Aplauso para este encuentro increíble en
el que nos estamos reuniendo hoy. Quiero
darles las buenas tardes nuevamente.
Bienvenidos a todos. Mi nombre es María
Luisa Gómez. Hoy estaré acompañándolos
para conducir el encuentro nacional de
empresarios por el desarrollo el ENADE
2025. Hoy tenemos la oportunidad de
encontrarnos para pensar juntos como
Guatemala puede no solo hablar de
inversión extranjera directa, sino
materializarla bajo el lema. Estamos en
todo. Este
cuenta con los recursos, con el capital
humano y con las ventajas estratégicas
para traer nuevas inversiones.
Agradecemos por supuesto a Fundesa que
hacen posible que estemos en este
espacio y a todas las empresas
patrocinadoras y aliados mediáticos que
confían y apoyan en la realización de
este importante evento. Si me permiten
quisiera mencionarlos. Creo que es
importante destacar esa labor que están
haciendo también hoy junto a Fundesa
ellos Industrial, Castillo Hermanos,
Corporación Multiinversiones, Progreso,
AMEP, Canal Antigua, Chiquita, CBC,
Grupo Emisoras Unidas, HATVI, JC Dec
Publicraphic, la
Ogilby, Prensa Libre, República TV
Azteca, Walmart, APM Terminals, embajada
de Taiwán, nuestro diario Soy 502, Axa,
Aceros Arquitectónicos, Banco
Interamericano de Desarrollo. También
gracias a Banco Proamérica, a Burson, a
Semaco, a Sendis, a Claro, a Deloit, a
Energate, a Ficosa, a Fogel, a GPO
Vallas, también al grupo Precom,
Interbanco, Intus, La Popular,
Magdalena, Panifres, Pantaleón, Synergy
1, Westing Camino Real, Banco
Centroamericano de Integración
Económica, Banco Mundial
Bufete Olivero, Dentons, distribuidora
Marte, Dominos, GBM, IFC, Calea, Marnos,
Paleta, Ventanas Alemanas, Tiquetasa,
Nestle y también al grupo Nabla.
Gracias, de verdad, más que
patrocinadores son nuestros aliados
estratégicos. Asimismo, queremos también
agradecer a nuestros aliados mediáticos,
ellos son primordiales para hacer llegar
el mensaje que queremos transmitir a
todos ustedes. En cada intervención, en
cada panel, en cada reflexión que
escuchemos hoy, tendrá y encontraremos
un propósito, inspirar acciones que
transformen oportunidades en realidades.
en este momento para abrir esta jornada
de la mejor manera, yo quiero pedirles,
si es posible, que se pongan de pie en
este momento para recibir a nuestro
pabellón nacional.
Gracias. Gracias a todos. Eh, nuestro
pabellón nacional será portado por los
atletas que obtuvieron medalla de oro en
los pasados Juegos Panamericanos Junior
en Asunción en el 2025.
Lo recibimos.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Ortando el pabellón nacional. Estos son
nuestros
Stef
Oro en tiro con arco, disciplina
recurvo. También portando la bandera de
Fundesa Elbi Aldana Leonardo, ganadora
de medada de oro en gol femenino. Y
escoltando el pabellón nacional y la
bandera de Fundesa también Tábita
Carolina Gaitán Hernández y Darilin
Paola Sandoval Rodríguez, ambas
ganadoras de medalla de oro en squash
doble femenino. Un orgullo para nuestro
país. Muchas gracias a todos ustedes.
Tomen asiento, por favor.
Y antes de iniciar quisiera hacer los
saludos de rigor, los saludos
protocolarios. Quiero en primer término
agradecer la presencia de la señora
presidenta en funciones, Karin Herrera,
gracias por estar con nosotros. El señor
presidente del Congreso de la República,
licenciado Nerio, Ramos y Ramos. Gracias
también, señor presidente de la Corte
Suprema de Justicia y Organismo
Judicial, magistrado Teódulo Hilde Fonso
Cifuentes Maldonado. Gracias a la señora
presidenta de la Corte de
Constitucionalidad, licenciada Leila
Susana Lemus Arriaga. Al señor alcalde
también de la ciudad de Guatemala,
gracias por estar con nosotros.
Licenciado Ricardo Queñonis, miembros
también del Tribunal Supremo Electoral
que hoy están con nosotros, al señor,
por supuesto, expresidente de la
República Dominicana, Leonel Fernández.
Gracias por acompañarnos. bien recibido
en nuestro país. Por supuesto, señores
diputados, integrantes de la junta
directiva del Congreso de la República,
ministros y secretarios de Estado,
diputados al Congreso de la República,
magistrados de la Corte Suprema de
Justicia, magistrados de la Corte de
Constitucionalidad, magistrados del
Tribunal Supremo Electoral,
viceministros de Estado, alcaldes
municipales, representantes de gobierno,
distinguidos miembros, por supuesto, del
cuerpo diplomático que nos acompañan.
Gracias por estar con nosotros y a las
organizaciones internacionales también,
rectores de las universidades del país,
oficiales del ejército, conferencistas y
panelistas nacionales e internacionales,
los señores y señoras empresarios,
gracias. Miembros de la academia están
hoy con nosotros también representantes
de la sociedad civil, representantes,
por supuesto, de los medios de
comunicación.
Amigas, amigos, todos sean bienvenidos.
En nombre de la Fundación para el
Desarrollo de Guatemala Fundesa, les
brindamos de verdad la más cordial
bienvenida a esta 19ena edición del
Encuentro Nacional de Empresarios por el
desarrollo el ENADE 2025. Asimismo,
queremos darle la más cordial bienvenida
a quienes se van a conectar hoy a través
de la transmisión de Facebook Live.
Quiero recordarles, si me lo permiten,
que pueden seguir todo lo que ocurre el
día de hoy en el ENADE utilizando el
hashtag ENADE 2025, también Inversión GT
y empleo GT. Tendremos una de nuestras
charlas en inglés, eso lo había
comentado.
Vamos a contar con traducción
simultánea. Pueden solicitar si alguien
desea algún aparato de traducción en el
primer nivel de este centro de
convenciones. Además vamos a estar
posteando información en vivo en forma
constante, por lo que nos gustaría
conocer, por supuesto, y compartir todas
sus opiniones dur
todos. Gracias, gracias por su
participación.
Vamos a continuar con un punto por demás
importante y especial. Quiero
nuevamente, si me lo permiten, pedirles
que se pongan de pie para que entonemos
juntos nuestro himno nacional. Este será
interpretado por el coro de niños de la
municipalidad de Guatemala.
[Música]
La feliz que túas
no profes jamás el verdudo.
Y hay esclavos que laan el yumo
y tirarnos que supran tu paz.
Si mañana tu suelo sagrado
sobre la salvación exagera,
irendo
tu hermosa bandera
a vencer amor y me amar.
Y reviento tu hermosa bandera
a vencer, a morirá.
Que tu pueblo con ánima
antes muertos que esclavo será.
De tus viejas y duras cadenas
tú fortaste con la punta queado
el suelo que cuna
y las que salva el honor.
Los padres lucharon un día
encendidos en pactoimiento
y lo sin choques salientos
colocarte en un trono de amor
y lograron sin choques
colocarte en un trono de amor
Padre enggar
renor
enseña pedazo del cielo
que enfrente una nube su alumbra.
Y hay aquel que conserva locura,
sus colores pretend marchar.
Valientes y antigos
que veneran la Pascua.
Nunca esquiva la duda pelea.
Si defiende su tierra y su hogar.
lauda pelea
si defi su tierra hogar
y tan sola la rosa mañera
el altar de la patria su altar
de gozado alelante soberno
de los mares
sonor
Bara
de la y de oro
y adorme el bello que
añana que vive tu escudo,
al avión que protege tu suelo.
Ojalá que remonte su vuelo
más el
águila.
Ojalá que
su pueblo
más que el trono de la vida real.
Que sus alas se levante hasta el cielo.
Cuada
tu donar.
[Aplausos]
Un gran aplauso para estos niños, por
favor.
Claro que sí. Un gran talento.
Pueden tomar asiento. Gracias. El coro
de niños de la municipalidad de
Guatemala nos deleitan hoy, nos hacen
sentir a esa emoción que nos reúne hoy
aquí, ese amor por un país como el
nuestro que tiene mucho que ofrecer, que
tiene muchas ventajas que poner también
a la vista de todos para ser
materialidad, para ser una realidad
todos esos sueños. En este caso estamos
hablando de un punto muy importante que
es la atracción de inversión extranjera
y nos da mucho gusto. Así es que gracias
de verdad a estos chicos. No hay una
mejor manera de empezar un evento como
este, un ENADE 2025 que con la voz del
futuro de nuestro país. Así es que
muchas gracias y gracias a ustedes
también. Vamos a continuar, si me lo
permiten, para dar inicio formal
realmente a este a este evento, a esta
19a edición del encuentro nacional de
empresarios por el desarrollo este NADE
2025. Quiero invitar a quien realmente
va a ser quien les dé la bienvenida a
todos ustedes, que es la persona que
preside el Consejo de Fiduciarios de
Fundesa, esta fundación organizadora de
este foro que durante ya casi dos
décadas prácticamente ha reunido a
líderes, autoridades, a empresarios en
la visión
país. Así es que sin más con ustedes el
señor José Miguel Torreviarte.
[Música]
Bienvenido.
[Aplausos]
Muy buenas tardes.
Hago propio el vocativo de la maestra de
ceremonias, dándoles la más cordial
bienvenida a la 19ena edición del
Encuentro Nacional de Empresarios por el
desarrollo ENADE 2025. Agradezco que
estén aquí en esta cita emblemática
que reúne la visión, el talento y la
convicción de quienes creemos en el
potencial extraordinario de Guatemala.
Su presencia hoy es una muestra de su
compromiso e interés por aportar a la
transformación de nuestra nación.
La frase estamos en todo refleja la
convicción de que los guatemaltecos
tenemos la capacidad y la determinación
para lograr grandes cosas, especialmente
cuando unimos fuerzas para
país y demostrar que tenemos los
recursos y el potencial para aumentar la
inversión extranjera directa.
Este NADE, como en años anteriores, se
enmarca en el seguimiento a la agenda de
Guatemala, no se detiene.
Un esfuerzo integral de país que reúne
35 organizaciones de diferentes sectores
para generar 2.5 5 millones de empleos,
atraer más inversión extranjera directa,
duplicar nuestras exportaciones y
alcanzar un pip per cápita de $14,500
hacia el 2032.
Guatemala no se detiene. Ha impulsado
acciones concretas para convertir al
país en un destino de inversión cada vez
más atractivo y competitivo,
materializándose hoy en estrategias,
resultados y sobre todo en nuevas y
mejores oportunidades para millones de
guatemaltecos.
En los últimos años, Guatemala ha
mantenido su estabilidad macroeconómica,
alcanzando un crecimiento previsto para
el 2025 entre 3.8 y 4% que es superior
al promedio latinoamericano.
Solo en 2024 el país captó un total
cercano a los 17 millones de dólares en
inversión extranjera directa, reflejando
un crecimiento sostenido en los últimos
4 años y posicionándonos hoy como uno de
los destinos más dinámicos para la
inversión extranjera en la región.
Estos esfuerzos han sido también
valorados positivamente por las
calificadoras de riesgo como fit
ratings, moodies, standar and con lo
cual nuestro país se acerca a un
objetivo largamente anhelado, el grado
de inversión internacional.
Este importante hito fortalecerá aún más
la confianza en Guatemala a ojos de los
capitales globales, facilitando el
acceso a financiamiento más competitivo
y fortaleciendo la imagen del país como
destino confiable para la inversión y la
generación de empleo calificado.
Hoy estamos viviendo un nuevo dinamismo
para Guatemala, fruto de una visión de
país que comprende que la inversión
extranjera directa es mucho más que
capital. es un instrumento transformador
y habilitador de la modernización, la
sofisticación productiva, la integración
de cadenas de valor y muy importante el
desarrollo humano. Desde Fundesa
seguiremos trabajando para posicionar a
Guatemala como una plataforma innovadora
para la inversión y el desarrollo.
Queremos y necesitamos más inversión
extranjera directa. Estamos avanzando
hacia ello, pero para lograrlo, como
bien dice el lema de este NADE, es
necesario que los guatemaltecos estemos
en todo. Esta tarde escucharemos
inspiradoras intervenciones como la
propuesta que hemos venido trabajando a
través de Invés Guatemala, el Ministerio
de Economía y las acciones que como país
podemos seguir tomando para transformar
nuestra economía y y ser más
competitivos para la atracción de
inversión extranjera directa.
También de la viva voz de Leonel
Fernández, expresidente de la República
Dominicana, una de las economías de más
rápido crecimiento. En Latinoamérica
conoceremos los esfuerzos que en su país
han implementado para liderar la región
con una inversión extranjera directa de
4000 millones de dólares por año.
Gracias, presidente Fernández por
acompañarnos esta tarde en este foro.
Contaremos con la participación de Pipa
Malgren, quien nos ayudará a comprender
un mundo en transformación, con claridad
en los retos económicos, políticos y
geopolíticos que enfrentamos.
Bienvenida a Guatemala, doctora Pipa,
como ella quiere que le digan. Muy
difícil su apellido. Dice,
"Como país también tenemos avances
importantes hacia el desarrollo,
pero debemos ser claros
que para consolidar este camino aún
tenemos grandes retos que afrontar.
Infraestructura resiliente, energía
confiable, digitalización y certeza
jurídica. Son condiciones
imprescindibles para acelerar el
desarrollo.
Desde la mesa de infraestructura de
Guatemala no se detiene, insistimos en
la importancia de la aprobación de la
ley a la reforma, la ley de anadie y la
ley del sistema portuario nacional en el
Congreso para permitir aumentar las
inversiones tanto público como privadas.
Pero más importante
es que el gobierno, por medio de los
ministerios relevantes y competentes
implementen la ley de infraestructura
vial prioritaria y aprobada por el
Congreso en el 2024. Estos hitos son
necesarios para acelerar.
Es importante mencionar que estos hitos
son necesarios e importantísimos para
acelerar la ejecución de algunos
proyectos prioritarios como los anillos
metropolitanos, iniciando por el anillo
regional 650, el metro de la ciudad, la
ampliación a cuatro carriles de las
rutas de puerto a puerto, de frontera a
frontera, así como continuar con la
ampliación de Puerto Quetzal.
El futuro de Guatemala depende deiones
valientes y trabajo conjunto que aborde
de forma prioritaria estos retos. Al
hacerlo, el país no solo incrementará
sus indicadores de inversión, sino que
mejorará significativamente su clima de
negocios y su proyección internacional.
El crecimiento de la inversión
extranjera no es un fin en sí mismo, es
un catalizador para alcanzar metas
ambiciosas, 2.5 millones de empleos de
calidad, duplicar el valor de nuestras
exportaciones y transformar a Guatemala
en un referente regional de logística,
turismo, industria y agroindustria de
alto valor agregado.
Sin embargo, el reto no concluye con
alcanzar cifra récord. continúa con el
ejercicio diario de un lidergas
comprometido, ético y transformador.
Queremos más inversión extranjera, pero
sobre todo queremos que esa inversión se
traduzca en bienestar, innovación y muy
importante, desarrollo humano.
La visión de Guatemala como un país
competitivo, moderno y abierto al mundo
es hoy más que nunca una realidad a
nuestro alcance.
Los proyectos que se trabajan desde la
iniciativa Guatemala no se detiene, la
resilencia que tenemos como país y la
confianza ganada ante el mundo nos
acercan cada vez más y sabemos que vamos
en el rumbo correcto.
Guatemala está en un momento decisivo.
tenemos la oportunidad de consolidar
nuestro país como una plataforma de
inversión, innovación y desarrollo
sostenible, como lo había mencionado
anteriormente.
Pero esa tarea requiere, pero escúchenme
bien, que todos, pero todos empresarios,
gobierno, sociedad civil, instituciones,
jóvenes y comunidades asumamos nuestra
parte.
Hoy quiero pedirles algo muy sencillo,
pero muy profundo. No dejemos nada
pendiente. Hagamos nuestra parte y
estemos en todo. Pongamos lo mejor de
nuestro talento y compromiso en
beneficio de las acciones que nos
acercarán a la Guatemala que soñamos,
sumando al objetivo compartido de dejar
un legado de desarrollo para las
próximas generaciones. Porque el
desarrollo no se construye solo con
discursos o una forma aislada, se
construye con acciones concretas que nos
involucran a todos.
Bienvenidos al ENAE 2025. Bienvenidos a
un encuentro que no solo se habla de
desarrollo, sino que lo impulsa, porque
en Guatemala estamos en todo y Guatemala
no se detiene. Muchísimas gracias.
Gracias. Felicidades.
Bueno, muchísimas
gracias a Fundesa por el esfuerzo de
tenernos hoy acá y de seguir haciéndolo
ya casi 20 años y nos seguimos reuniendo
con esa visión que es el desarrollo de
nuestro país. Muchísimas gracias. A
continuación vamos a tener el honor de
escuchar un mensaje del sector
empresarial organizado, ampliado, voz
que representa a miles de empresas
guatemaltecas que día a día generan
empleo, innovación y desarrollo para
Guatemala. Este mensaje estará a cargo
del presidente del comité coordinador de
asociaciones agrícolas, comerciales,
industriales y financieras, el CASIF, el
señor Charles Blan. Le damos la
bienvenida, por favor.
Gracias, muy amable.
Distinguidas autoridades, amigos, tengan
todos muy buenas tardes.
Cada vez que CASIF, en representación
del sector ampliado, habla, lo hacemos
en nombre de más de 100,000 empresas
guatemaltecas.
Somos la voz del esfuerzo productivo que
genera más del 80% de lo que se recauda
por impuestos sobre la renta. Somos la
voz del sector empresarial que sostiene
a millones de familias y representa el
liderazgo que apuesta por el desarrollo
del país. Durante casi dos décadas, el
ENADE ha sido más que un foro de
discusión. Ha sido una plataforma desde
la cual el sector empresarial ha
impulsado propuestas concretas sobre los
grandes desafíos de Guatemala. la
calidad de educación, la lucha contra la
desnutrición, la certeza jurídica, el
fortalecimiento institucional, la
recuperación de la infraestructura y
muchos otros temas.
Cada año presentamos propuestas que
buscan incidir en el fortalecimiento
institucional, la inversión y el
desarrollo para generar futuro en
Guatemala. Y aunque las soluciones han
estado una y otra vez sobre la mesa, lo
que ha faltado no es visión ni
propuestas. Lo que ha faltado es
voluntad de ejecutar. Como empresas
hemos asumido nuestra parte, pero para
transformar Guatemala se necesita que
quienes tienen la responsabilidad de
gobernar decidan actuar y ejecutar con
determinación. Por eso hoy quiero
hablarles desde la responsabilidad que
asumimos como sector privado.
Somos empresarios. Sabemos lo que
significa correr riesgos, tomar
decisiones, invertir sincertezas,
pero también sabemos que cuando se
trabaja con visión, con integridad y
constancia, los resultados llegan y que
cuando fallamos nos volvemos a levantar
y nos toca que volver a construir
nuestras empresas, no solo para tener un
negocio para vivir, sino porque miles de
personas, familias y comunidades enteras
dependen de esos empleos. Ser empresario
no es fácil, es una gran responsabilidad
y lo hacemos con orgullo. Los
empresarios de Guatemala no nos hemos
quedado de brazos cruzados. Hemos
apostado por nuestro país todos los
días, incluso en medio de la
incertidumbre. Hemos velado por el
debido cumplimiento del estado de
derecho. Hemos defendido el respeto a la
propiedad privada, pilar fundamental del
desarrollo. Promovemos y velamos por la
observancia de la Constitución Política
de la República, los procesos
democráticos y el cumplimiento de las
leyes vigentes. Y como decía antes, lo
hacemos con orgullo porque sabemos que
el esfuerzo de sostener una empresa
trasciende. Y es así como cada fin de
mes miles de empresarios de todos los
tamaños. Se esfuerzan por pagar
proveedores, cumplir con sus créditos,
honrar sus compromisos y pagar
puntualmente las planillas que
representan el sustento de millones de
familias. No importa si se trata de una
pequeña o una gran empresa, cada
planilla que pagamos es una muestra de
compromiso con nosotros mismos y con
Guatemala.
Quiero también reafirmar algo en lo que
creemos profundamente.
El desarrollo sostenible empieza por las
personas y por eso celebramos con
orgullo aportes que como empresarios
hemos hecho contribuyendo a la
capacitación técnica de 8 millones de
guatemaltecos a través de INTCAP, así
como también celebramos los 50 años del
IRTRA, que ha brindado recreación y
bienestar a más de 100 millones de
visitantes, mostrando que cuando se
administra con transparencia, eficiencia
y visión, los resultados hablan por sí
solos. Y ese es el país que queremos
seguir construyendo. Uno que funcione,
uno que se respete, uno que permita que
el esfuerzo honesto tenga recompensa.
Hoy el sector empresarial genera más de
1.3 millones de empleos formales que
cotizan a LX. Estos empleos son más que
un número, son la base del desarrollo de
la sociedad. Es más, casi el 80% de los
afiliados a LX provienen de empresas del
sector privado. Esto significa que el
peso de la formalidad, de la salud y de
la seguridad social en nuestro país lo
sostiene fundamentalmente el esfuerzo y
compromiso de quienes hoy representamos
aquí al sector productivo.
Estas cifras son contundentes y reflejan
una verdad irrefutable. Las empresas
privadas somos el motor de generación de
empleo y bienestar. Y ese motor, sin
importar los obstáculos, sigue
encendido, sigue invirtiendo y sigue
apostando por Guatemala.
Esto, por supuesto, incluye también a
los miles de productores del campo y
millones de guatemaltecos que, debido a
la falta de condiciones y los altos
costos de la formalidad no han logrado
la transición hacia empleos plenos.
crecimiento
que solo será posible con reglas claras,
con inversión y con incentivos reales
para formalizarse. Por eso creo que vale
la pena hacer una reflexión sobre las
razones por las que cada año miles de
guatemaltecos migran a otros países.
Migran a países en donde encuentran
empleo formal, infraestructura adecuada,
seguridad e instituciones que funcionan.
Lo que deja claro que en los países que
en donde hay condiciones para la
inversión hay más y mejores empleos.
Atraer inversión es sentido común, es la
manera más eficaz y sostenible en el
tiempo para generar más empleo formal y
transformar la calidad de vida de los
guatemaltecos. Y por eso decimos que
construir país requiere condiciones
mínimas y por eso lo que exigimos es
responsabilidad y acción. Guatemala no
puede seguir esperando. Las propuestas
que desde el sector privado hemos venido
planteando son de largo plazo y
trascienden gobiernos. Pero de manera
concreta y tomando en cuenta que aún
quedan dos años del gobierno actual,
exhortamos al organismo ejecutivo, al
Congreso de la República y a los
alcaldes y demás autoridades para que
conforme a su mandato cumplan en este
tiempo que les queda con atender estas
cinco prioridades.
La primera es ejecutar con urgencia,
eficiencia y transparencia. Sabemos el
deterioro de la red vial es una muestra
inaceptable del abandono. Sabemos que no
es un problema nuevo, pero ya llevamos 3
años sin ejecución ni mantenimiento de
carreteras y esto es muy grave porque
entre más se deterioran las carreteras y
puentes, más calo sale repararlas o
reconstruirlas.
El colapso de la infraestructura nos
afecta a todos por igual. Se dañan los
productos, se aumentan los costos, se
daña y encarece el transporte. Es
urgente que exista la voluntad política
para que se implementen las distintas
modalidades de contratación para la
construcción y mantenimiento de
infraestructura. Y con eso me refiero a
que la dirección de proyectos viales
prioritarios debe funcionar para lo que
fue creada.
se debe asignar.
[Aplausos]
Se debe asignar la totalidad de los
recursos y garantizar la ejecución de
proyectos de forma eficiente y con
calidad y transparencia.
También es urgente que avance las
reformas de ley de las alianzas
público-privadas, ley de contrataciones
y ley de servicio civil, así como
también que trabajemos juntos para
contar con una ley que brinde certeza
para la inversión, la ampliación y la
modernización de puertos y de
aeropuertos en el país.
Confiamos que el convenio impulsado por
el gobierno de Guatemala con el cuerpo
de ingenieros del ejército de Estados
Unidos es un paso en la dirección
correcta que traerá resultados positivos
en el largo plazo. Sin embargo, es
urgente que se tomen acciones inmediatas
en los puertos para que también se
resuelvan y agilicen los procesos de
carga y descarga de todos los días,
ya que eso pone en riesgo el
abastecimiento de materias primas y la
producción, aumentando los costos que
pagamos todos. No podemos seguir con
casi 50 barcos diarios que esperan más
de 70 días para ser atendidos. Y eso sin
contar todos los barcos que ya ni
siquiera consideran atracar en Guatemala
por esas largas colas que resultan
impagables.
La segunda propuesta es que se debe
acelerar la facilitación de trámites
para brindar certeza y reducir costos.
Hay más de 18,000 expedientes trabados
en trámites en salud, ambiente,
agricultura y en otras instituciones.
Cada expediente que se atrasa es una
inversión que se pierde y en algunos
casos hasta ponen en riesgo el acceso a
los mercados internacionales.
La propuesta es que se aceleren los
procesos para facilitar, digitalizar y
simplificar los trámites.
La tercera propuesta es revisar las
condiciones del mercado laboral. La
revisión del salario mínimo debe ser
técnica y acorde a la realidad. Para
tomar decisiones la de política pública,
no podemos ignorar que el 75% de las
personas trabajan en la informalidad.
Mientras no se resuelvan los problemas
de competitividad, no se crearán
suficientes empleos formales. Por eso se
necesita una política nacional de
salario que impulse el empleo formal.
Esta política debe estar basada en
criterios técnicos, facilitando la
transición hacia la formalidad del
empleo sin ahogar al sector productivo.
No es justo ni sostenible que las
empresas formales que ya cumplen con
todas sus obligaciones sigan enfrentando
aumentos por decreto sin una evaluación
técnica y previsible.
los
ingresos reales de las personas y las
empresas mejoran que las condiciones de
productividad y competitividad mejoran.
En cuanto a salarios, los inversionistas
buscan certeza, buscan productividad y
competitividad.
Como cuarto punto, es necesario
transformar el presupuesto nacional, no
más presupuestos desfinanciados.
Exigimos balance fiscal, transparencia y
priorización en la inversión. El déficit
fiscal debe reducirse a por lo menos 2%
y únicamente si está justificado por
inversión estratégica. De lo contrario,
no debe de existir déficit.
[Aplausos]
No podemos seguir gastando más de lo que
se recauda ni pagando deuda con más
deuda. Por último, es urgente recuperar
la seguridad y restaurar el imperio de
la ley. El crimen organizado, el
narcotráfico, el contrabando, las
extorsiones y las invasiones a la
propiedad privada afectan a miles de
empresas y a miles de familias todos los
días. No son hechos aislados. Son hechos
que, además de poner en riesgo la vida
de las personas, debilitan el estado de
derecho, desalientan la inversión y
socavan la economía.
Dos de cada 10 empresas han sido
víctimas de extorsión, según una
encuesta realizada por CASIF. Desde 2012
advertimos sobre los riesgos que
representa el crecimiento y alcance de
las redes de crimen organizado que
operan en el país. En el informe Drogas,
Armas y dinero advertimos de este grave
peligro y desde entonces venimos
señalando que es urgente que las
autoridades a cargos de la seguridad y
justicia actúen de forma coordinada y
contundente para garantizar el imperio
de la ley. Por eso vemos con buenos ojos
esfuerzos recientes a nivel
internacional y nacional que reconocen
la gravedad del problema. Exigimos y
respaldamos que con liderazgo político y
conforme a lo establecido en la ley se
implementen las acciones necesarias para
combatir a estos grupos criminales y que
las autoridades cumplan con su mandato y
garanticen la protección y seguridad de
los guatemaltecos.
Porque lo que demandamos porque porque
lo que demandamos es un plan nacional de
seguridad.
También apoyamos a que se actualicen las
normas para perseguir el lavado de
dinero y financiamiento contra el
terrorismo.
Este es un tema demasiado importante
para que por intereses políticos o
ideológicos se mezclen otros temas que
impidan la aprobación de una norma
técnica lo antes posible. Por eso es
necesario ser responsables y que se
apruebe una ley que atienda de forma
técnica y precisa las recomendaciones
del grupo de acción financiera de
Latinoamérica, Gafilat.
También es urgente fortalecer la
normativa del sistema penitenciario y su
efectiva implementación para que los
delincuentes cumplan sus condenas sin
que desde las cárceles se sigan
cometiendo delitos de manera impune.
Señoras y señores, a pesar de todos los
retos y gracias al trabajo duro de los
guatemaltecos, Guatemala crece. Y si hoy
crecemos a pesar de la falta de certeza
de la infraestructura colapsada y de los
trámites burocráticos, imagínense todo
lo que podríamos lograr si tenemos
políticas públicas que funcionan y
facilitan la inversión.
Y
imagínense todas las nuevas inversiones,
las nuevas empresas y los nuevos empleos
que podríamos generar, porque recursos
tenemos y potencial también.
Como lo dice el eslogan de Nade, estamos
en todo. Tenemos acceso a dos océanos,
cercanía con el mercado más grande del
mundo, que tiene además el mayor
potencial de crecimiento. Tenemos gente
trabajadora y comprometida y desde el
sector privado tenemos la visión, la
experiencia y el compromiso para seguir
invirtiendo, innovando y compitiendo.
Pero necesitamos coherencia en la
política pública, necesitamos decisión,
necesitamos acción.
Hoy estamos presentes en el ENADE porque
somos empresarios, porque somos
guatemaltecos,
porque compartimos un mismo objetivo,
más inversión, más empleo, más
estabilidad, más seguridad, más futuro
para todos. Muchas gracias.
[Aplausos]
[Música]
Agradecemos al señor Blan por esas
palabras. Eh, propuestas muy concretas
desde el sector empresarial. Seguramente
se va a hablar de ellas hoy en esta
jornada y le agradecemos mucho su
intervención. Nos vamos centrando en el
tema de este NADE definitivamente. Para
continuar con nuestra agenta, los voy a
invitar a disfrutar de un video que
resume por qué Guatemala se proyecta
como un destino ideal para los negocios,
para la inversión. Son siete razones
para invertir en Guatemala. Una muestra
de nuestro talento humano, de nuestra
ubicación estratégica y del enorme
potencial que nos distingue como región.
Por favor, acompáñenme a conocer estas
razones.
[Música]
de dólares medidos por el poder de
pariedad adquisitivo y con un acceso a
un mercado que multiplica por 120 del
tamaño de nuestra economía y por 30 del
tamaño de nuestra población. Tenemos una
tasa de inflación mesurada, un tipo de
cambio estable y un déficit controlado
sumado a una recaudación creciente. Las
tres calificadoras de riesgo más
reconocidas han mejorado nuestra
calificación situándonos a un peldaño de
alcanzar el grado de inversión.
[Música]
Tenemos una fuerza laboral de más de 11
millones de
aprovechar el bono demográfico. Más de
600,000 personas están matriculadas en
la educación superior, generando casi
40,000 graduandos por año. 20% a nivel
técnico, 17% a nivel de maestrías y
doctorados, 10% en carreras de
ingeniería y casi el 60% son mujeres.
El INTECP capacita a 466,000
personas por año en una amplia variedad
de programas formativos con mentores
especializados y equipos de última
tecnología.
Guatemala tiene una capacidad instalada
de más de 3,500 MW con una matriz
que las energías renovables representan
más del 65%. La normativa permite la
negociación privada de tarifas entre
generadores y grandes usuarios con
demandas superiores a los 100 kW.
Estamos trabajando en mantener las
tarifas más competitivas de la región,
para lo cual se lanzaron procesos de
licitación abierta para ampliar la
generación y la infraestructura de
transmisión. Las inversiones en conjunto
superarán los 5,000 millones dó.
[Aplausos]
Nuestra infraestructura cuenta con dos
aeropuertos internacionales, ocho
aeródromos, dos puertos en el Atlántico
y un puerto en el Pacífico y 12 aduanas
terrestres con México, El Salvador y
Honduras. Y con estos dos últimos
trabajando una unión aduanera integrada.
La cercanía con Estados Unidos nos
permite tiempo de respuesta Speed to
Market de entre 4 y 6 días, además de
que estamos a menos de 3 horas por vuelo
directo. En cuanto a la capacidad de
servicios de atención al cliente, el 30%
de la población en Estados Unidos
comparte el mismo uso horario que
Guatemala.
[Música]
Recientemente hemos invertido en la
construcción de parques industriales en
la zona centro sur de Guatemala, a lo
que suma una docena de zonas francas que
se constituyen como una plataforma
exportadora sólida con su propio régimen
preferencial. Estamos trabajando en una
nueva ley de inversiones para
estandarizar y mejorar los incentivos a
las inversiones extranjeras. Y por si
fuera poco, el mercado interno de
Guatemala crece con un dinamismo
espectacular
gracias al sistema de ciudades en las
cuales se concentra hoy el 36% de la
población y el 65% del PIB, creciendo a
un ritmo del 8% anual durante los
últimos 4 años.
Guatemala es la democracia más sólida de
Centroamérica y creemos en reglas claras
para dar certeza a los inversionistas.
Trabajamos de forma coordinada entre los
actores públicos y privados para
garantizar que haya gobernabilidad en el
país, fomentando claridad en aspectos
legales, tributarios y financieros. Nos
enorgullece contar con espacios abiertos
de diálogo, habiendo instancias en donde
empresarios y funcionarios velan por una
visión de largo plazo a favor del
desarrollo del país.
[Música]
Y para terminar de ilustrar nuestro
potencial, Guatemala es un deleite para
vivir. Tenemos una ciudad pujante que
crece a pasos agigantados, lo que nos
hace la metrópoli más grande de
Centroamérica. Ofrecemos al
inversionista opciones modernas de
vivienda, acceso a servicios médicos de
primer mundo y contamos con una oferta
educativa atractiva y de vanguardia.
Viviendo en Guatemala podrían disfrutar
de actividades artísticas, gastronómicas
y culturales con un clima favorable todo
el año, lo cual es un activo que nadie
más en la región les puede ofrecer. Si
revisan nuestros datos más recientes,
hemos sido capaces de crecer la
inversión a más de 1600 millones de
dólares en 2024 y confiamos que en 2025
estaremos cerrando con más de 1800
millones dó. La meta para el 2030 es
registrar más de 2,200 millones de
dólares de nuevas inversiones en
Guatemala. Y estas inversiones se han
convertido en más empleos y nuevas
empresas. En los últimos años estamos
creando en promedio más de 90,000
empleos formales nuevos por año, lo que
ha venido acompañado de casi 3,800
nuevos patronos inscritos anualmente en
el
esencia existen empresas nacionales y
extranjeras que están apostando por
nuestro país y hoy queremos invitar a
todos aquellos que aún tienen dudas a
que tomen una decisión, la decisión de
invertir en Guatemala. Estoy seguro que
superaremos sus expectativas. invierte
en Guatemala.
[Música]
[Aplausos]
Gracias nuestra Guatemala con todas sus
ventajas. Por supuesto, sabemos que hay
retos, pero hay oportunidades. Eso es
muy importante. Quiero decirles, por
favor, en este momento que para su
comodidad tenemos eh un coffee break
permanente, va a estar permanente en el
salón pintores de este centro de
convenciones. Eh y ahí vamos a contar
con transmisión en vivo de todo lo que
está pasando en este salón para que no
se pierdan la continuidad del evento. Y
ahora vamos de inmediato ya a iniciar
con las primeras exposiciones. Vamos a
entrar a un espacio clave en esta agenda
que tenemos preparada para ustedes en
este Nade 2025. La tracción de inversión
extranjera directa es uno de los motores
más importantes para el crecimiento
económico sostenible, la generación de
empleos de calidad y el posicionamiento,
por supuesto, de Guatemala como un país
competitivo en la región y en el mundo.
En el marco de la iniciativa Guatemala
no se detiene, escucharemos la visión,
avances y oportunidades que nos
permitirán acelerar ese proceso. Para
ello contamos con la participación de
quien lidera estos esfuerzos de
promoción de inversión en nuestro país
desde la institución que es encargada de
abrirle las puertas de Guatemala al
mundo. Con mucha alegría y es un honor
para mí recibir y presentarles al
director ejecutivo de Invest Guatemala,
el señor Juan Esteban Sánchez. Lo
recibimos, por favor.
[Música]
[Aplausos]
Gracias.
Buen día para todos. Es para mí un
inmenso honor hacer parte del INADE,
pero más importante aún hacer parte de
esta cadena de esfuerzos que desde el
sector público y desde el sector privado
estamos intentando por promover a un
país con grandes oportunidades.
Para este, digamos, buscamos generar
unos diálogos con varias
partes que integran todo lo que está
alrededor de los mejores habilitadores
para la inversión extranjera.
Generamos diálogos con diferentes
actores para hablar, por ejemplo,
digamos, de retos importantes, como es
el tema de infraestructura,
retos importantes, como es el tema de
talento humano, pero no nos quedamos
solamente hablando con los principales
actores. nos fuimos a la región y me
acuerdo, por ejemplo, que tuvimos un
preenade en Cobán donde estamos tratando
de motivar que incluso desde los entes
territoriales se genere esa vocación de
promoción de inversión extranjera
directa.
Yo quiero empezar con un mensaje de
impacto.
Los países que se atreven a soñar en
grande pueden trascender. Y eso va muy
en línea con lo que ya expresó José
Miguel. Y es que necesitamos dejar un
legado y ese legado no es más que el
intento por dejar un mejor país para una
población que es joven y que en 30 años
van a ser los que van a estar sentados
acá tomando decisiones.
Nosotros creemos firmemente que la
inversión extranjera directa es el medio
para transformar país y lograr estos
sueños.
Es importante que un mensaje quede claro
aquí en el Enade y es algo que los
directivos de Fundesa, los directivos de
Guatemala no se detiene permanentemente
nos están recordando a todos los que
trabajamos con este fin. Y es que
debemos seguir insistiendo que tenemos
que trabajar juntos para posicionar a
Guatemala como un país que aprovecha las
oportunidades.
Manera de contexto, de recordación y ya
lo presentó José Miguel. Nosotros
hacemos parte de la iniciativa Guatemala
no se detiene, que cree firmemente en
que la inversión extranjera directa es
el medio para generar mejores empleos,
más empleos y obviamente generar
oportunidades y condiciones para volver
a Guatemala un país exportador.
Hay que considerar también, como ha
pasado en los anteriores Senades, que
Guatemala no se detiene tiene seis mesas
de trabajo, que estamos trabajando
permanentemente en evaluar aquellas
partes en las cuales tenemos que
mejorar.
Y una de estas particular es la mesa de
atracción de inversiones.
Esa mesa de atracción de inversiones se
encarga particularmente en promover las
oportunidades en sectores estratégicos
que año a año estamos evaluando.
No en vano, por ejemplo, el próximo año
vamos a tener el sector turismo como uno
de los sectores prioritarios.
Y esta mesa de atracción de inversión se
denomina Invés Guatemala. Y es bueno
presentar frente a ustedes que existe
una de dos agencias de promoción de
inversión del país, en este caso la
privada,
que lo que busca permanentemente es
promover al país como un país con como
destino estratégico para la inversión
extranjera directa,
siendo el puentre entre los
inversionistas globales
y las oportunidades de negocio en
Guatemala.
¿Qué hacemos? ¿Qué hace una agencia de
promoción de inversión? Y es muy
importante que desde hoy sepan que
estamos para ustedes y por ustedes.
Los servicios que prestamos son lo que
hace una agencia a nivel global.
Prestamos un servicio de preparación y
evaluación de la información que se
concentra en la identificación de las
oportunidades y segundo en el tipo de
información que requiere un
inversionista para poder hacer sus
proyectos y sus prefactibilidades.
El segundo, actividades de promoción.
Nosotros particularmente estamos
permanentemente visitándolos y diciendo
qué proyectos tienen ustedes para poder
salir al mundo y promover los digamos un
pipeline de proyectos de aproximadamente
100 oportunidades y que estamos
presentando en países como México,
Estados Unidos, Colombia, Turquía.
Adicionalmente, estamos trabajando en
servicios de aterrizaje suave en el que
si logramos enamorar a ese
inversionista, buscamos de manera
transversal con entidades del sector
público, privado, con la academia, de
tal forma que el aterrizaje en Guatemala
sea lo más sencillo y más eficiente
posible. Y por último, una cosa muy
importante y es que también estamos
atendiendo aquellas empresas que están
creyendo en el país y que necesitan
crecer y que necesitan certeza y que
necesitan exportar más. Por ejemplo,
hoy estamos ante una oportunidad
histórica y decisiva.
Convertir a Guatemala en uno de los
destinos más atractivos de inversión en
América. Y soy un soñador que queremos
convertir a Guatemala como un destino
muy atractivo a nivel global.
Estamos en este momento en un punto de
inflexión,
ya lo mencionaron los conferencistas
anteriores. Guatemala, por ejemplo, está
a un paso de adquirir el grado de
inversión.
Si usted me preguntan a mí, Juan
Esteban, ¿qué significa eso para usted?
Bueno, primero bajo riesgo y una
posibilidad de altas rentabilidades
para los inversionistas mundiales. ¿Esto
qué significa? Seguridad. y lo más
importante, fuentes de recursos que
probablemente no estamos en este momento
recibiendo, como es el caso de los
fondos de inversión institucionales o
como es el tema de los fondos soberanos
mundiales. Cuando logremos el grado de
inversión, gracias a una labor
fantástica que está haciendo el
Ministerio de Finanzas, les aseguro que
van a empezar a venir fondos soberanos
mundiales.
Esto se comprueba también en el término
de que hay empresas internacionales que
están creyendo en nosotros. Walmart
particularmente está visando una
expansión.
Claro que están aquí sus representantes.
Está viendo de cómo generan una mayor
cobertura al interior del país y
empresas como Yasaki, que fue una labor
de muchos años por parte de SEO y del
Ministerio de Economía de su momento
para poder lograr que llegara una
empresa y que en este momento está
pensando en expandirse.
Qué bueno en un momento dado decirles la
cantidad de empresas medianas de todo el
mundo que están acá y les puedo decir
con certeza yo que viví en India 5 años
que hay empresas muy importantes de
tecnologías de la información indias
operando aquí en Guatemala.
¿Qué hay a favor nuestro? Y en ese
sentido creo que la doctora Pipa va a
comentar un poco. Estamos en un mundo
donde la geopolítica está liderando los
movimientos comerciales, los flujos de
capital.
Estamos hablando de oportunidades
abiertas de New Shering. ¿Qué significa
Newar Sharing? Empresas que están en
paíces lejanos y necesitan venir a un
país como Guatemala porque tiene
oportunidades de consumo en países como
Estados Unidos, México, Canadá.
También tenemos como una ventaja la
digitalización, la masiva
digitalización. Y ojo, pero no sé qué
tanto sabemos, pero Guatemala tiene
cable submarino en el Pacífico y cable
submarino en el Atlántico y esa es una
ventaja que pocos países tienen. Y por
último, todo el tema de sostenibilidad y
impacto social.
Aquí, señora presidenta, en funciones,
nosotros estamos bastante claros que no
podemos atraer inversión que no cumplan
con las condiciones de impacto social y
ambiental. Eso es un no.
Uno en todos los países que va, cada una
de las agencias de inversión dicen, "Mi
país tiene la mejor ubicación
estratégica."
Pues resulta que Guatemala sí cumple con
esa condición. En palabras de Richard
Eikenhet en una conferencia me decía,
"Juan, es que Guatemala es el país más
al norte de Centroamérica y de
Suramérica.
Eso es una fantástica razón para decir
que Guatemala sí efectivamente puedo
presentar oportunidades de New York
Sharing, pero tenemos unos retos.
El tiempo es limitado y como decimos en
mi país, las oportunidades tienen fecha
de vencimiento.
Entonces aquí lo que estamos diciendo es
demos paso al frente como país y en ese
sentido necesitemos que cada uno se
sienta comprometido, pero lo más
importante, sientan que tiene un rol
para la atracción de inversión
extranjera.
Hoy Guatemala, ojo, no lo miro desde el
punto de vista negativo, por favor, pero
Guatemala tiene menos del 2% del PIB
representado en inversión extranjera
directa. Un país como el nuestro debería
estar en el 4%.
Mínimo deberíamos estar creciendo en
4000 millones de dólares por año.
Segundo, y aquí está el equipo de
Ajexport,
las exportaciones de bienes y servicios
representan el 15%
del PIB.
Y tenemos una meta clara desde Guatemala
no se detiene apoyando a Hexport para
que Guatemala sea un país exportador en
el 2035, equivalente esto a lograr un
35% del PIB como valor de exportaciones.
Ese sí que es un esfuerzo.
Tercero, tener en cuenta y este
comentario para nada es negativo.
Hicimos un estudio en Invés Guatemala.
El 75%
de la inversión extranjera directa del
país son reinversiones.
Ahora ustedes me dicen, "Juan, pero
reinversiones es malo, ¿no? El mayor
impacto en empleo son de las nuevas
inversiones, pero estas inversiones,
estas reinversiones, son las que me
empiezan a generar mayor crecimiento y
mayor exportación.
Entonces, ¿por qué debemos apostarle a
la tracción de inversión extranjera
directa? y se vuelve algo repetitivo,
pero necesario que nos quede hoy.
Primero, Guatemala como potencial, ya lo
hemos dicho, tiene uno de los mejores
bonos demográficos del mundo. aquí que
hay unos colegas inversionistas de
Colombia pueden representar
oportunidades, por ejemplo, en vivienda
de interés social, porque es que son 20
años o 30 años de población joven que va
a tener núcleos familiares, va a
necesitar educación, va a necesitar
tecnología, etcétera.
Guatemala como potencial tener en cuenta
que ya no es un mercado pequeño. Ojo,
tenemos bien cubierta la demanda local,
pero ya Guatemala empieza a estar en los
oídos de los inversionistas de productos
de consumo porque ya somos 18 millones
de habitantes y más.
Pero además, y aquí una referencia para
el magnífico trabajo que está haciendo
Inuat, Guatemala ya está presentando 3
millones de turistas por año y apenas
estamos empezando. ¿Se imaginan las
oportunidades de inversión que pueden
haber en materia de nuevas habitaciones
hoteleras en el interior, marinas,
etcétera? se los dejo sobre la mesa.
Entonces,
estamos convencidos, si no lo decimos
nosotros, la inversión extranjera
directa tiene sus beneficios en términos
de una un traslado de capital,
tecnología, conocimiento, empleo,
ingresos y una condición para mejorar el
futuro de nuestros jóvenes.
¿Cuáles son esos beneficios? que no los
decimos nosotros, los dicen las
multilaterales. Por ejemplo, el Banco
Central de Guatemala dice que la
inversión extranjera directa más la
inversión local y la pública
puede llegar a representar un incremento
en el crecimiento del PIB del orden de
5%. Muy importante.
Otro beneficio es que
de inversión extranjera directa entrando
al país puede llevar casi $200 más de
PIB. Eso no sea en el corto plazo, es el
mediano y largo.
Un dólar de inversión extranjera directa
puede llegar a representar una
reinversión o coinversión de un de un
dólar local.
Y este me gusta más
de inversión extranjera directa con
vocación exportadora,
dependiendo del sector puede representar
uno o
de nuevas exportaciones en un plazo de
24 meses. Eso lo dice el Banco
Interamericano de Desarrollo.
En términos de empleo, un empleo de
inversión extranjera directa está
acompañado de dos empleos de de dos
empleos locales. Estamos hablando de
cadenas de suministro de la tienda de
barrio alrededor del proyecto, etcétera.
Ahora, el mensaje es claro. Trabajemos
todos para lograr el sueño.
El llamado es que entre todos
discutamos, presionemos, peleemos.
Pero necesitamos estabilizar las áreas
más importantes. Pongo cuatro.
La primera,
certeza jurídica. Y creo que todos
estamos entendiendo que este país
necesita unas mejores instituciones, a
pesar de que las que hay están bien,
pero necesitamos seguir
fortaleciéndolas. Y hay unos temas
particulares, certeza jurídica, agenda
digital
y las instituciones funcionales.
Segunda área,
infraestructura, infraestructura
logística, energía confiable y cobertura
digital.
Este energía confiable tiene que seguir
siendo acompañado. Necesitamos más
gigabytes, necesitamos más redes de
transmisión. Podemos generar toda la
energía del mundo, pero sin redes de
transporte de energía no lo podemos
sacar.
Tercero,
dale en tu mano. Formación técnica y
bilingüe. Y hay buenos ejemplos que
vamos a tomar de República Dominicana,
señor presidente.
Vinculación empresa academia que cada
vez está más fuerte y estrategias para
retención del talento humano que
permitirá al guatemalteco cumplir su
sueño guatemalteco y no ir detrás del
sueño americano.
Y por último,
competitividad, que nosotros lo
concentramos en algunos puntos que son
descentralización territorial y
urbanización. Señor alcalde Quiñones,
hay que seguir trabajando con la la
municipalidad de Guatemala, pero tenemos
que seguir reforzando los demás
municipalidades, COVAN, Chela, Petén,
etcétera. Apertura comercial, fomento a
la red de proveedores locales, clústeres
sectoriales. Vamos a ir a hacer una
misión a Costa Rica para entender qué
son los clústeres y la participación e
inclusión.
Quiero ir terminando ya la clave en este
momento, y eso lo digo en nombre de
todos los miembros de Guatemala no se
detiene, es ejecutar juntos con mucha
disciplina y resultados medibles. Me
decían en mi anterior trabajo, lo que no
se mide no existe.
Así pues, estamos en todos y estoy
totalmente convencido que estamos con
todo para generar un salto grande y
lograr que Guatemala reciba más
inversión extranjera directa. No quiero
dejar de lado tener en cuenta que somos
seis personas haciendo este esfuerzo en
la Agencia de Promoción Privada y que
estas seis personas están comprometidas
con ustedes para seguir trabajando por
este país.
Muchas gracias.
[Aplausos]
[Aplausos]
Bueno, agradecemos, por supuesto que sí.
Gracias por esa intervención muy clara,
contundente. El trabajo se está haciendo
y se tiene que seguir haciendo. Eso es
muy importante. Gracias de verdad. Vamos
a continuar. Antes eh de seguir con la
agenda que tenemos el día de hoy, quiero
recordarles que estamos transmitiendo en
Facebook Live y que además estamos
utilizando hashtag para difundir esta
información, para que se sepa eh de lo
que se está hablando hoy en este lugar,
en este
2025 y los hashtags son enade 2025,
inversión GT y Empleo GT, vaya que son
hashtags importantes y yo les pido por
favor, hay mucha gente joven, que los
utilicen y que empiecen a dinamizar esto
y a que se escuche, a que se escuche lo
que estamos diciendo, al igual que nos
van a apoyar los medios de comunicación
para hacer resonar el mensaje que hoy se
diga acá. Así es que muchísimas gracias
y bueno, ya estamos listos, como están
viendo para lo que se viene, que es un
momento muy importante, muy especial.
Vamos a continuar ya brevemente un
espacio que nos va a invitar
definitivamente a reflexionar sobre uno
de los grandes retos que tiene Guatemala
al mismo tiempo de las mayores
oportunidades, como han dicho ya para
nuestro país, que es precisamente la
atracción directa de inversión. El
panel, eso es lo que se viene a
continuación, un panel que hemos
preparado para ustedes y que ya les
presentaré a sus participantes. Gracias.
Gracias a todo el equipo. El panel que
presentamos a continuación se titula:
"¿Qué oportunidades tiene Guatemala para
mejorar la atracción de inversión?" Un
tema que evidentemente está en el
corazón de la competitividad, de la
generación de empleo y el crecimiento
sostenible que todos acá buscamos y
anhelamos. Este diálogo va a ser
moderado por Juan Carlos Zapata. Él es
director ejecutivo de Fundesa, quien ha
liderado durante años iniciativas clave
para impulsar el desarrollo económico de
Guatemala desde el sector empresarial y
académico. Lo invito a que venga ya al
escenario
a nuestro moderador para que así juntos
él reciba a sus panelistas que lo
acompañan hoy día. Bienvenido, por
favor. Adelante. Asiento. Lo recibimos.
Claro que sí.
[Aplausos]
[Música]
Y si me permite, Juan Carlos, voy a
presentar a los panelistas que van a
estar con usted. El señor Neri Ramos,
presidente del Congreso de la República
de Guatemala, con un papel fundamental
en la construcción de un marco
legislativo que brinde certeza jurídica
y promueva la inversión del país. Lo
recibimos también en este momento.
Gracias, señor presidente. Bienvenido.
Adelante.
Valeria Prado, viceministra de Inversión
y competencia del Ministerio de
Economía, responsable de liderar
políticas públicas y estrategias
orientadas a fortalecer la
competitividad nacional y abrir nuevas
oportunidades de inversión. La
recibimos.
Con ellos estará Francisco González,
presidente de la industria nacional de
Autopartes de México, con una visión
regional que nos va a permitir aprender
cómo Guatemala puede integrarse de una
manera más sólida en cadenas globales de
valor. Bienvenido también, gracias por
estar con nosotros.
Les acompaña Jessica Bedoya, fundadora
de Lara Fun, una líder que combina la
innovación y la inversión con impacto,
aportando una mirada fresca sobre cómo
el capital puede transformar economías
emergentes. Gracias también
por acompañarnos y está con ellos el
señor Carlos Sánchez, director general
de Newwar, que es una firma reconocida
internacionalmente en servicios de
consultoría inmobiliaria y de inversión.
Él nos va a aportar una perspectiva
sobre cómo el mercado guatemalteco puede
ser aún más atractivo a los ojos de los
inversionistas globales. Bienvenido.
Asiento, por favor. Gracias. Y bueno,
así sin más damos paso a este panel.
Será una conversación por demás
enriquecedora, estoy segura, sobre esas
condiciones, desafíos y oportunidades
que Guatemala puede aprovechar para
posicionarse como un destino confiable y
competitivo para la inversión. Adelante.
Muchísimas gracias. Gracias, María
Luisa.
Quiero pues agradecerle a todos los
panelistas, gracias por acompañarnos
esta tarde y quisiera comenzar eh
primero con algunos antecedentes
importantes. Creo que como bien se ha
venido trabajando a lo largo de esta
tarde y se ha mostrado en las
presentaciones,
la tracción de inversión extranjera
directa para Guatemala, pues
precisamente debe acelerarse.
Nuestro país apenas recibe 1.6% del PIB
en inversión extranjera directa y
tenemos grandes oportunidades para
acelerar el crecimiento y fomentar un
clima de negocios más atractivo para la
inversión, especialmente en sectores
relacionados a la manufactura, el
comercio, los servicios y también la
infraestructura.
Este panel intentará contar precisamente
con una conversación sobre qué nos hace
falta, cuáles son las oportunidades y
qué se visualiza para Guatemala. Y para
esto quisiera comenzar con el presidente
del Congreso de la República.
Presidente, el año pasado la décima
legislatura logró aprobar iniciativas
importantes para la atracción de
inversión extranjera directa como lo son
la ley de de infraestructura vial
prioritaria o la misma ley de
competencia. ¿Cómo ven el avance de las
reformas a la ley de Anadie para contar
con más y mejores alianzas
público-privadas?
Y sabemos también que ya se está
trabajando en la ley de puertos. Eh, ¿ve
que la reforma, la ley de Anadie se
pueda aprobar todavía este año? Ya solo
está pendiente de redacción y por
artículos. Buenas tardes, presidente.
Bienvenido.
Muchas gracias por la pregunta. Un
saludo muy especial. propio el vocativo
que ha sido leído anteriormente.
Antes de entrar a dar una respuesta
puntual a tu pregunta, no quiero dejar
pasar la oportunidad para hacer algunas
consideraciones muy importantes. La
inversión extranjera directa no es
ciega, así que no va a donde no hay
condiciones para prosperar.
Tampoco no llega donde no se le invita.
Y de esa cuenta podemos observar la
historia de muchos países del mismo
tamaño, más pequeños que Guatemala,
que soñaron
por el desarrollo de su país, pero se
pusieron a trabajar para construir ese
desarrollo. Y una de esas condiciones
fue atreverse, invertir en el país,
generar infraestructura vial
estratégica, infraestructura portuaria,
aeroportuaria, construir condiciones de
estabilidad política. certeza jurídica,
que son precisamente algunos de los
aspectos que han mencionado.
A diferencia que aquellos países que
solo lo soñamos y poco nada creo hemos
podido hacer para promovernos como un
destino atractivo para aquel capital
extranjero que quiere invertir y
producir en nuestro país. Y de esa
cuenta creo que es importante hacernos
ciertas preguntas, aparte de los siete
razones del por qué invertir en
Guatemala que hemos observado acá. Hay
muchas otras y es la ubicación
geoestratégica del país, la estabilidad
macroeconómica de nuestro país, pero
cuando analizamos indicadores
de calidad y infraestructura vial,
pero creo que la respuesta la tenemos
los guatemaltecos. La infraestructura
portuaria. Recién acabamos de conocer un
dato muy importante del retraso en la
atención para la carga y descarga en
nuestros puertos. certeza jurídica,
estabilidad política de nuestro país,
fortalecimiento de nuestras
instituciones. Creo que son temas en los
que debemos ponernos a trabajar los
guatemaltecos, porque no podemos seguir
atrayendo el 1.6% de la inversión
extranjera directa frente al producto
interno bruto y frente al 3% de la
región, países más pequeños que el
nuestro. Pues quiero comentarles, yendo
puntualmente a tu pregunta, el Congreso
de la República, aún las dificultades
que hemos enfrentado, pasó del discurso
a la acción y nos pusimos a trabajar aún
nuestras diferencias, nos sentamos y
vimos todas aquellas iniciativas de ley
que estamos conscientes que era
necesario aprobar para atraer
precisamente la inversión extranjera
directa. Y tú has reconocido y agradezco
muchísimo la aprobación de la ley de
competencia. Generamos un marco
regulatorio más justo, más transparente.
A su vez cumplimos con una condición
para el tratado de asociación con la
Unión Europea y por supuesto eso genera
confianza para traer inversión
extranjera directa. Además, promovimos
la eficiencia de los mercados,
pero también teníamos claridad que hay
que construir infraestructura
estratégica en nuestro país y de esa
cuenta aprobamos la ley de
infraestructura vial priorizada
que seguramente no solo va a proyectar
la construcción de infraestructura
estratégica en un plazo que no puede
superar los 10 años, es que no podemos
ver el desarrollo del país a 50, 100
años. Sí, hay que planificarlo, pero
empezar a tomar acciones concretas. Y la
ley está focalizada a un 10% de la
infraestructura vial de nuestro país,
donde transita el 70% de la carga
vehicular y sobre todo las mercancías de
los de los guatemaltecos. Va a mejorar
la conectividad, va a mejorar, por
supuesto, esos problemas de
transitabilidad que hoy tenemos en
nuestro país y va a bajar esos costos
logísticos. Pero también tenemos la
inquietud de la de las reformas a la ley
a la ley de alianzas públicoprivadas
y la fuimos encontrar también en
gavetada.
Ya salió de la comisión, la aprobamos en
su primer debate, en su segundo, en su
tercero y en este momento se encuentra
ya para la discusión por artículos y
redacción final. Pero no nos hemos
quedado solo ahí. También en ese afán de
darle al ejecutivo herramientas
importantes para que invierta en
infraestructura estratégica en nuestro
país. Aprobamos el proyecto de 175
millones dó para la ampliación a cuatro
carriles de la CA9, ruta Guatemala
Puerto Barrios. ¿Por qué? porque es un
acceso directo a las puertas de uno de
los grandes mercados que todo el mundo
añora tener enfrente y nosotros no lo
hemos sabido aprovechar. Y así podemos
seguir citando cada una de esas leyes
que en esta décima legislatura hemos
aprobado y que estoy seguro va a
contribuir para traer esa inversión
extranjera directa que va a venir a
fortalecer la inversión del capital
local.
Muchas gracias. Gracias, presidente. Y
quiero ahora pasar con la viceministra
Prado. Viceministra, eh el país está
empujando una agenda importante de
digitalización en las diferentes
instituciones públicas. De hecho, bajo
su coordinación, el presidente Arévalo
está impulsando reformas importantes
también a los registros y trámites en
varios ministerios, facilitando esa
digitalización.
¿Cómo ves este proceso y qué avances
puedes comentar al respecto? Buenas
tardes,
Juan Carlos. Muchas, primero gracias por
la invitación, Fundesa, un gusto estar
por segundo año consecutivo con ustedes
y justamente el año pasado conversamos
cuando estábamos iniciando este proyecto
y hoy me da mucho gusto poder venir a
contar un poco los avances concretos que
hemos tenido al respecto. Cuando
hablamos de digitalización, por
supuesto, estamos hablando de
facilitación del comercio. Para nosotros
es una herramienta que facilita el
comercio. Y esa es la razón también por
la cual el Ministerio de Economía está
involucrado en esto, porque muchos de
los trámites que tendemos a a
digitalizar no necesariamente son de
nuestra institución. Eh, en ese sentido
creo yo que la digitalización es una
herramienta que tiene dos eh digamos dos
eh objetivos principales. Uno es
obviamente mejorar el clima de negocios
local para todos los empresarios y
empresarias guatemaltecas y, por
supuesto, genera un atractivo importante
para la atracción de inversión
extranjera directa. Para los empresarios
de afuera es importante saber que pueden
y tienen el control y conocen cómo
establecer sus operaciones en el país.
Entonces, dicho eso, el presidente
el presidente Arévalo ha lanzado una
estrategia
que es una estrategia para modernizar el
gobierno, es una estrategia de
transformación digital y específicamente
en la parte que tiene que ver con
economía digital, que es la que vemos
desde el Ministerio de Economía, eh lo
que estamos buscando es eliminar
discrecionalidad, fortalecer certeza
jurídica a través de transparencia, tras
y eficiencia. Y todo esto lo estamos
haciendo a través del programa nacional
de la competitividad Pronacom, como
muchos lo conocen,
dando ayuda a las diferentes
instituciones que hoy por hoy tienen
alguna complejidad para poder
digitalizar sus trámites. ¿Hacia dónde
vamos como gobierno? ¿Hacia dónde vamos?
Vamos hacia la creación de una ventanía
única de comercio e inversiones. Lo que
queremos lograr es un espacio único
donde el empresario pueda llevar a cabo
la totalidad de las eh transacciones y
de las gestiones que son necesarias para
su negocio. Esto le va a dar muchísima
más facilidad y, por supuesto, le va a
dar agilidad a los trámites.
Esto no cabe. había olvidado mencionar
que previo a la digitalización hay un
trabajo importante de simplificación.
Recordemos que mucha de la normativa que
tenemos es una normativa que se ha
construido por muchos años y en algunos
casos no tiene sentido entre sí. Por lo
tanto, nos ha tocado hacer un trabajo
importante de simplificación y la
simplificación simple y sencillamente es
la reducción de pasos de un trámite y la
reducción de roles en un trámite.
Algunos de los resultados concretos que
tenemos al día de hoy son, hemos
levantado aproximadamente 850
trámites en el Ministerio de Salud,
Ministerio de Ambiente y Recursos
Naturales y Ministerio e Ministerio de
Agricultura y Ganadería. ¿Qué estamos
haciendo con estos? Ojo, estos no son el
100% de los trámites, sino son trámites
priorizados, que son aquellos que están
ahora que son más relacionados con el
comercio. Y e y ya puntualmente, bueno,
estamos trabajando en la digitalización,
en la simplificación de estos trámites y
en la digitalización ya del MARN. En el
Ministerio de Ambiente y Recursos
Naturales tenemos el primer proceso a un
80% de digitalización.
Esto es ocho trámites para la categoría,
para instrumentos de categoría C, C+
plan de gestión ambiental, CR y B2. Es
decir, esperamos que a principios de
diciembre estos instrumentos puedan ser
ya gestionados a través de una
plataforma en línea que esté
interconectada e interoperada con todas
las instituciones relacionadas en el
estado. La siguiente fase abarcaría,
obviamente, las instrumentos A, B1 y B2.
No está de más mencionar que estos
esfuerzos eh van de la mano con los
compromisos que hemos asumido nosotros
como país dentro del diálogo que estamos
teniendo de alto nivel con los Estados
Unidos ante la los compromisos adoptados
para reducir las barreras no
arancelarias al comercio. Entonces, en
términos generales, la administración y
su objetivo es modernizar, simplificar y
digitalizar la gestión pública,
ofreciendo a los ciudadanos trámites
ágiles, servicios eficientes y un estado
más accesible para todos.
Muchas gracias. Gracias, viceministra.
Eh, quisiera ahora pasar con Francisco.
Francisco, primero pues bienvenido a
Guatemala y muchas gracias nuevamente
por acompañarnos.
Según datos del IMCO, la industria de
Autopartes en México creció
aproximadamente un 4.9% el año pasado,
alcanzando un récord de producción
estimado de casi 126,149
millones de dólares. Este crecimiento
fue impulsado por una fuerte demanda en
Norteamérica, especialmente en Estados
Unidos y Canadá, principales mercados de
exportación para México. A nivel
regional, la mayor producción se
concentra en la zona norte y el Bajío y
el centro. Y luego pues en el país con
estados como Coahuila, Guanajuato y
Nuevo León, ¿cómo crees que Guatemala
podría encadenarse más a este clúster?
Especialmente aprovechando las
inversiones que ya se empiezan a ver
aquí en el país en temas de arneses y
piezas para automóviles y se podrían
integrar también a la cadena de valor de
México. Buenas tardes. Buenas tardes.
Mucho gusto, Juan Carlos. Muchas
gracias, eh, señora presidente en
funciones, José Miguel Charles, Juanes,
presidente Fernández, Gabriela, pues veo
muchas oportunidades en estos tiempos
convulsos. Veo a Guatemala muy cercana a
México, no nada más
en cuestión de geografía, sino en
cuestión de posibilidades. Tengo tres
caminos para para poder trabajar en
conjunto, pero antes les voy a a leer un
párrafo a ver de qué lado de la ciudad
se ubican. de Charles Dickens. Era el
mejor de los tiempos, era el peor de los
tiempos, era la edad de la sabiduría y
también de la locura. Era la época de la
fe y también de la incredulidad. Era la
estación de la luz y también de las
tinieblas. Era la primavera de la
esperanza y también el invierno de la
desesperación. Todo lo poseíamos, pero
no teníamos nada. Íbamos directos al
cielo. Íbamos directo en sentido
contrario. ¿A qué voy? Estamos en este
punto de cambio total del comercio
internacional donde empieza a haber
aranceles, donde empezamos a tener un
esquema completamente distinto en
tecnologías, inteligencia artificial, en
mi sector específico viene la
electromovilidad, una serie de
oportunidades que no tenemos que tener
un historial para empezar de ello. Y
para ello, tres formas de acercarse al
sector automotriz en México. En primero
y más claro, tenemos un colaborador, una
aliancia estratégica en común, el IFC.
El IFC es el International Finance
Corporation, es el banco, el lado
privado del Banco Mundial. Están
financiando en México un proyecto para
obtener proveedores de nivel dos y nivel
tres y nivel cuatro inclusive para
integrarlos a la cadena automotriz.
¿Cómo se qué se tiene que hacer? ¿Cómo
funciona? pues acercarse a la industria
nacional de Autopartes. Estamos buscando
este desarrollo de proveedores con
capacitación, certificación y
financiamiento a través, obviamente, de
la banca comercial como el banco
industrial y otros bancos, pero la idea
es que se pueda desdoblar. Empezamos en
un proyecto en México con 55 empresas,
en enero siguen 250 más y le de es tener
unas 300 empresas en forma anual de la
región. El siguiente punto y forma de
hacerlo es con gente tan capaz que
tenemos en Fundesa y es traer y atraer
directamente al asociado. Les pongo tres
ejemplos de esto. Nemac. ¿Qué es Nemac?
Nemac es la empresa segunda más grande
de autopartes en México. ¿De dónde nace?
de la familia Garza, famosa familia
dedicada a la cerveza y a los refrescos,
Monterrey. Se asocian con Ford para
hacer motores de aluminio, invierten sin
saber nada de aluminio y ahora son la
empresa del mundo más importante de todo
lo que son cabezas de aluminio de
motores. Obviamente están evolucionando
por electromovilidad. Otro ejemplo es
Racinio, la familia Madero. A lo mejor
alguno de ustedes ha tomado un vino de
Casa Madero, pues ya no tienen esa Casa
Madero. La vendieron después de haberse
asociado con Brembo. Brembo es una
empresa italiana de frenos,
desarrollaron toda esta industria y
ahora son líderes también mundiales en
frenos. Le venden a Macerati,
Lamborghini, a Bugatti, pero también a
Volkswagen y Toyota. Y el último que es
muy representativo para la industria
textil es Sieteuas. Sieteuas es una
empresa de denim, de mezclilla que está
en Durango y decidió hacer una excisión,
una seguimiento familiar a lo que es die
casting de aluminio para autopartes, un
negocio completamente distinto, pero hay
posibilidades también de seguir
atrayendo inversión extranjera. Y
finalmente, el punto más importante es
lo que son catalizadores. Catalizadores
como es Invest Guatemala, como viene
siendo Pro Guatemala, como siendo viene
AG Export. Yo creo que todas estas
agencias con los siete puntos que Juanes
explicó maravillosamente, que todos
estemos en esa línea, que todos estén en
esa música. Yo le llamo partitura, cada
quien le toca tocar otro punto distinto,
pero yo les recomendaría como ex eh eh
director general de PROMxico que tienen
todas las herramientas, todas las
capacidades, toda la inteligencia para
aprovechar este momento convulso,
problemático, pero que a la vez abre una
serie de oportunidades para Guatemala.
Gracias. Gracias, Francisco. Eh,
Jessica,
tú conoces muy bien la región
latinoamericana
e es el único fondo de capital privado
Lara Fund con en Estados Unidos,
centrado en mercados de medios de
Latinoamérica, tienen una gran capacidad
de invertir en activos industriales,
data centers y transición energética.
¿Cómo ves la capacidad del ARA Fund de
invertir en Guatemala? ¿Qué
oportunidades han visto? ¿Y dónde ves
que existen sectores con mayor capacidad
de inversión? Buenas tardes y bienvenida
a Guatemala.
Bueno, muchas gracias. Me encanta estar
aquí en Guatemala y gracias a todos por
la invitación. Mira, estoy aquí porque
yo creo en Guatemala.
Gracias.
Yo soy inversora ahora, pero tuve una
carrera de 20 años trabajando para el
gobierno americano, donde yo toqué
Guatemala los retos y también los éxitos
en sus momentos. Y al final de día
decidí lanzar mi fondo de inversión y
enfocarme en estos mercados como
Guatemala, porque yo veo esa oportunidad
donde los otros inversores tiemblan o no
ven, ven más retos que oportunidad. Yo
quiero estar aquí y quiero estar
presente. Yo creo que Guatemala es un
país ancla en la región de un momento
único que vamos a ver, que es una era o
una época de oportunidad. Entendiendo la
visión americana de nuestro presidente
de qué quiere ver en términos de capital
privado la movida de dólares de
inversores americanos a la región. Es
una visión muy simple y yo la comparto
desde hace mucho tiempo, que es entren
para traer su experticia,
su capacidad técnica para poder traer en
un valor agregado, aunque sea siendo
americanos, pero traer esa confianza y
construir ese puente de confianza entre
inversores globales al país como
Guatemala. Yo quiero ver más
oportunidades, pero aún falta más, un
poquito más de trabajo, aunque les
felicito lo que han logrado. Yo quisiera
enviar un mensaje al sector privado
aquí, que ustedes como sector privado
son el sector más potente y más
importante para el desarrollo de su país
y que abren sus puertas a inversores y
plataformas de inversión como las la mía
y otras, porque queremos encontrar
espacio para compartir con ustedes estas
mismas oportunidades. Yo no estoy aquí
para comprar empresas en sus
totalidades. Estoy aquí para aprender,
escuchar y ver dónde yo puedo traer un
valor agregado específico y especial
dentro de mis inversiones y hacer un
cambio y también construir una
narrativa, porque lo que le falta a
Guatemala
es vender su historia, su historia de
desarrollo, su historia de mejoras
económicos, sus historias de las
oportunidades, las propias historias de
todos ustedes, los grupos tipos
empresariales más importantes tienen que
salir al mundo entero, encontrar esta
audiencia y vender el país y el mercado
como uno, como ese destino, como dijeron
antes. Yo a cambio de otros inversores
estoy dispuesta a contar esa historia y
por eso estoy aquí. Ahora,
oportunidades, yo he visto varias, me
falta encontrar una muy buena. Entonces,
si hay alguien aquí afuera en la
audiencia que tenga una buena
oportunidad, ya saben dónde me pueden
encontrar después del panel, pero estoy
buscando parques industriales,
expansiones, modernizaciones de
aeropuertos y puertos. Todo lo que
ustedes ya acaban de mencionar que es el
core de lo que quieren ampliar y
mejorar, es donde nosotros queremos
invertir y si hay oportunidad, si hay
apertura y yo tengo el apetito. Gracias.
No, muchísimas gracias.
Muchas gracias, Jessica. Y voy con
Carlos ahora. Carlos, e ustedes pues han
trabajado en Guatemala y son uno de los
principales selectors en la región.
Cuando ves los parques industriales en
nuestro país, ¿qué nos hace falta? ¿Y
cómo cómo crees que deberíamos mejorar
la coordinación público-privada para
mejorar la relación de exportaciones por
persona y de un mayor índice de near
shoring en Guatemala? ¿Qué podemos hacer
diferente? Buenas tardes, Carlos.
Bienvenido a Guatemala.
Gracias, Juan Carlos. Mil gracias por
esta invitación. Es un gusto para mí
compartir el panel con tan distinguidas
personalidades. También bueno, decir a
mi jefe Francisco González que con
compartimos muchas historias en termas
de promoción de México en su momento. Es
un gusto para mí estar en este en este
panel. Eh, Juan Carlos, ¿qué es lo que
hacemos en selección de sitio
corporativo? Básicamente lo que buscamos
para nuestros clientes son nuevas
oportunidades, saber en qué lugares
alrededor del mundo se pueden acceder
estas nuevas oportunidades. ¿Y qué es lo
que hacemos? Básicamente,
cosas grandes. Vamos a resumirlo.
Buscamos balancear el riesgo, el costo,
la calidad y la rapidez del mercado. Y
esto va directamente hacia tu pregunta
de qué es lo que podemos hacer para
mejorar los parques industriales en
Guatemala. La necesidad o la
disponibilidad de infraestructura
industrial en el mundo se ha vuelto un
tema de la más alta importancia. La
rapidez de acceso al mercado, la rapidez
en la que los negocios están pasando en
este momento ha cambiado de una manera
significativa y más bajo el tema de new
shoring. New shoring ya cuando lo
estamos nosotros recibiendo un
inversionista, el inversionista ya tiene
una necesidad y una urgencia de
implementar.
esa necesidad, esa urgencia de
implementar pudo haber pasado de 18 24
meses anteriormente a la necesidad de
estar implementando en los próximos tr a
6 meses. Entonces, si no tenemos
nosotros una capacidad industrial que
pueda atender esa demanda, realmente
estamos fuera del negocio. Nosotros
decimos en selección de sitio que no hay
una localización perfecta, siempre hay
ciertos drawbacks en cada una de estas
localizaciones, pero intentamos
maximizar y intentamos optimizar para
esto. Entonces, si nosotros no tenemos
en este caso un edificio especulativo o
un lugar en donde nos podamos instalar,
básicamente podemos estar fuera del del
negocio. También la otra cosa que que
estamos viendo es que los edificios
especulativos o la necesidad de los
parques industriales se ha vuelto tal de
que las
los requerimientos de estos parques
industriales se han vuelto también mucho
más especializados. Necesitamos radios
de giros especiales para los camiones.
Necesitamos patios de maniobra.
Necesitamos en algunos casos cross
docking. Necesitamos distancias entre
las columnas para que tengamos una mayor
eficiencia dentro de las naves
industriales. Entonces esto es a lo que
estamos viendo ya hacia las necesidades.
La otra parte, si no si no buscamos un
edificio que ya se encuentra eh
disponible, pues estamos también
buscando listios, sitios industriales
listeos. ¿Qué es lo que quiere decir?
que tengan la sonificación lista, que
tengamos también la eh la disponibilidad
de los servicios, no solamente el deseo
o la oportunidad de tener los servicios,
sino que sepamos con claridad que los
servicios están disponibles o que
tengamos nosotros un timeline de cuándo
van a estar disponibles y desde luego el
costo que se involucra, ¿no? Entonces,
esto es lo que vamos viendo dentro de la
selección de sitio corporativa
últimamente. En términos de tu segunda
pregunta, ¿qué es lo que podríamos hacer
para, digamos, tener mayor ventaja de
este tema de news? Hay un tema clave y
creo que ya lo habían comentado y lo
comentaron anteriormente con Yasaki.
Yasaki ha sido un tema que mucha gente
dentro de selección de sitio ha volteado
a ver a Guatemala, quiere ver qué es lo
que pasó, quieren ver por qué Yas aquí
está escogiendo Guatemala. La primera
parte que yo les puedo decir es cuando
tenemos proyectos muy complejos,
necesitamos coordinación. ¿Y qué es lo
que necesitamos? No solamente
necesitamos el red carpet, no solamente
necesitamos sentirnos o que nuestra
empresa se sienta atraída o bien
recibida por el por el país, sino se los
voy a decir con un ejemplo que nos pasó
en República Checa hace unos años con
una empresa armadora automotriz.
Nosotros teníamos un proyecto muy muy
complejo y empezamos a preguntar quién
iba a ser responsable de llevarnos eh de
punto A punto B. Entonces, cada reunión
que teníamos con el gobierno teníamos
una mensa enorme, 50 personas.
Preguntamos, "Oigan, ¿y ustedes quiénes
van a ser el punto de de contacto?"
y nos salían como el meme de Spider-Man,
¿no? No sé si lo han visto, el que
salían cada quien apuntando hacia un
lugar diferente. Entonces, eso no es
coordinación, eso nada más demostraba
que alguien estaba queriéndose deshacer
de la responsabilidad. Nosotros buscamos
eso, ¿quién nos puede ayudar para lograr
los temas directos? La otra parte
importante y también lo han mencionado
anteriormente, incentivos específicos.
¿Qué es lo que Guatemala quiere atraer?
¿Qué tipo de industrias? ¿Qué tipo de
empleos quiere atraer esos incentivos?
precisamente ayudan a atraer más hacia
las empresas y hacerle, no quiero decir
que las decisiones son las decisiones
son siempre basadas en incentivos, pero
sí ayudan mucho a reducir el riesgo de
implementación al principio. Eso nos
ayuda mucho para la determinación de
esto. Infraestructura. Hablaron de los
puertos, los los eh las los cuellos de
botella. Super importante saber qué
dónde tenemos estos cuellos de botella y
qué es lo que están haciendo para para
atenderlos. Y algo también que decía
Juanes y que me da y que me da mucho
gusto que también lo comentó lo
comentaron justamente en este panel es
darse a conocer, llevar la historia de
Guatemala. Y algo de nueva cuenta, me
sumo a lo que decía Juanes. Creo que
todos ustedes aquí son promotores de
Guatemala, no solamente son las seis
personas que están en Best, sino que
cada uno de los diferentes empresarios
de Guatemala puede llevar ese mensaje y
decir, ¿por qué es que Guatemala o hacer
negocios en Guatemala es tan importante?
El Worth of Mouth es muy muy poderoso y
más en el mundo de los negocios como
ustedes lo saben.
Oh, muchas gracias. Gracias, Carlos. Y
esto me da paso para la siguiente
pregunta. Presidente, eh sabiendo
el proceso de elecciones que sabemos
vamos a tener el próximo año, ¿qué
iniciativas consideras que podrían
aprobarse el próximo año en la agenda
económica? Y viendo lo que comentaba
Carlos, ¿ves espacio para la aprobación
de iniciativas que fomenten los
incentivos fiscales como la Ley Promesa
del Empleo?
Dos retos enormes para el país, para los
guatemaltecos.
trabajar juntos para darle certeza
jurídica a nuestro país y avanzar con
nuestra agenda legislativa. El Congreso
de la República tiene un papel
protagónico,
pero lo bueno que ya lo ha demostrado en
las elecciones
de Corte Suprema de Justicia y Salas el
año anterior, respetamos esos plazos
constitucionales desde la convocatoria,
juramentación
y luego elección.
Creo que cambiamos un poco la historia
muy reciente en nuestro país. Hoy
nuevamente los guatemaltecos nos tenemos
que poner a prueba,
demostrar que el amor a Guatemala se
materializa
bajando nuestras banderas, nuestros
intereses y trabajar juntos para darle
certeza jurídica, fortaleciendo nuestras
instituciones. Y eso pasa necesariamente
por velar estrictamente que se cumpla
cada uno de esos plazos nuevamente para
estas elecciones de instituciones
fundamentales del Estado, de las que
depende la existencia misma del Estado y
sobre todo del Estado de derecho.
a ningún país,
a ningún país donde no haya certeza
jurídica, donde no haya estabilidad de
las instituciones y sobre todo
instituciones fuertes, va a llegar la
inversión. Y eso lo tenemos
absolutamente claro. Así que yo les
puedo decir, tengan la tranquilidad,
que vamos a trabajar juntos aún nuestras
diferencias porque hayan elecciones
transparentes de estas instituciones tan
fundamentales para el Estado y para la
República de Guatemala. Porque no
olvidemos que los países que fortalecen
las instituciones tienen éxito y
fracasan aquellos que las debilitan
todos los días. Así que para traer
inversión necesitamos estabilidad
política, instituciones fuertes,
infraestructura vial, portuaria,
aeroportuaria, seguridad y dejar de
ocuparnos en atender emergencias como
los derrumbes, los acuadamientos y estar
pensando en planificar esas carreteras
de segundo nivel que necesitamos, esos
túneles, esas autopistas y la inversión
extranjera directa es una oportunidad
que los guatemaltecos tenemos para
desarrollar ar ese potencial que todo
mundo envidia de los guatemaltecos. Así
que la iniciativa 6630, puntualmente
contestando tu pregunta,
recién la han ingresado. Cumplimos como
junta directiva darle todo su trámite de
formación desde su lectura en el pleno
del Congreso ha sido remitida la
Comisión de Economía y Comercio
Exterior. Estamos atentos al dictamen
para continuar con su proceso, pero
también la
iniciativa del sistema portuario
nacional que es producto del decreto
26-2024
que aprueba la autoridad designada del
sistema portuario nacional por demás
mencionar que es un instrumento jurídico
que no solo promueve la innovación sino
el desarrollo de nuestra actividad.
portuaria a su vez nos permite cumplir
con normas de seguridad internacional y
muchos otros beneficios que tenemos con
esas legislación aprobada. Así que sin
importar los debates acalorados del
Congreso de la República,
siempre hemos tenido la madurez de
sentarnos, hacer una pausa y encontrar
oportunidades de trabajar juntos para el
desarrollo de nuestro país.
Gracias. Gracias, presidente.
Viceministra, la inversión extranjera
directa se espera este año supere los
,800 millones dólares. Eh, ¿qué sectores
han visto? ¿Serán los prioritarios y en
qué sectores están enfocando?
Yo creo que,
digamos, algo muy importante para
nosotros, Juan Carlos, y la pregunta
tiene que ser, ¿cómo nos vemos nosotros
como país dentro de algunos años?
¿Verdad? O sea, ¿cuál es el país que
nosotros queremos? Y con base en eso
vamos a tener la respuesta de cuáles son
esos sectores que debemos priorizar. Sí.
Eh, entonces el año pasado en el 2024
bajo el liderazgo del presidente Arévalo
se lanza una estrategia nacional de
atracción de inversión extranjera. Esta
estrategia prioriza puntualmente cuáles
son esos sectores que se quiere atraer y
se establece una agenda tanto a corto,
mediano, largo plazo según los
diferentes sectores que ahorita voy a
explicar. Importante también mencionar
que de la mano con esa estrategia se
crea también la Agencia Nacional de
Atracción de Inversión Extranjera Pro
Guatemala. Muchos de los de los miembros
del equipo están por acá. Eh, es un
equipo altamente calificado, muy
profesional, que está llevando a
Guatemala a todos los rincones y
buscando inversión a donde a donde
puedan. Eh, de regreso en cuanto al tema
de la estrategia, eh hemos determinado,
como mencionaba, corto, mediano y largo
plazo. Corto plazo, obviamente estamos
trabajando en fortalecer sectores en los
que ya tenemos trayectoria y ventajas
competitivas inmediatas, como por
ejemplo el tema de alimentos, bebidas
procesadas, vestuario, textiles,
farmacéuticos, software, servicios
empresariales como Contacto centers. Y
estos sectores no solo generan empleo
formal, sino que también aprovechan
nuestras cadenas de valor ya existentes.
Ahora, en en términos del mediano plazo,
estamos tratando de buscar eh una
industria que tenga un mayor nivel de
sofisticación en la infraestructura y
talento humano. Y para eso estamos
hablando, por ejemplo, de sectores
eléctricoelectrónico como el tema de
autopartes. Estamos hablando de centros
de servicios compartidos, servicios de
salud y turismo.
Para ser competitivos en estos sectores,
eh estamos conscientes que se debe de
capacitar al personal y por eso estamos
haciendo un trabajo muy importante en
generar las condiciones para capacitar
al capital humano que tenga la capacidad
de formar parte de estas cadenas. Además
que lo también queremos trabajar y
estamos impulsando marcos regulatorios
que y e incentivos que impulsen la
innovación y la transferencia
tecnológica. Aquí quiero mencionar algo
que ya lo hemos conversado contigo y con
algunos de los que nos acompañan aquí,
es que hemos estado revisando en
conjunto la ley de inversiones, entender
si es una ley que todavía está vigente,
entender si debemos mejorar algunos de
los incentivos, eh qué es lo que tenemos
que hacer para poder mejorar las para
tener condiciones habilitantes para
atraer inversión extranjera directa. Eh,
y en el largo plazo la visión es
consolidar a Guatemala en sectores de
alta sofisticación tecnológica,
dispositivos médicos, manufactura
avanzada, tecnologías aplicadas y de
manera especial el subsector de
semiconductores, ¿verdad? En este último
caso ya hemos dado algunos pasos
importantes y a ustedes algunos
conocerán, de hecho han sido parte ya de
la ruta, la famosa ruta del chip, eh que
de hecho nos da mucho gusto saber que ya
se están trabajando misiones a los
diferentes países de empresarios que
quieran involucrarse en la ruta del chip
y es una iniciativa estratégica que nos
proyecta hacia el futuro y nos prepara
para ser parte de unas industrias más
dinámicas y competitivas. a nivel
global. Eh, con este enfoque integral al
final no solo queremos atraer capital,
¿verdad? Sino que queremos promover la
reinversión, que es algo muy importante.
Tenemos un porcentaje hoy por hoy de
reinversión muy alto. Eso significa que
los las empresas se sienten cómodas acá.
es un buen indicador. Eh, y por supuesto
tenemos claro que la inversión
extranjera directa es una verdadera
palanca para generar empleo de calidad,
diversificar nuestra economía y abrir
nuevas oportunidades de desarrollo para
todos los guatemaltecos. Y al margen,
antes de terminar, quiero comentar que
creemos también que debemos trabajar en
más eh condiciones habilitantes y dentro
de eso vemos iniciativas de ley muy
importantes, como por ejemplo eh
revisión actual de la decreto 2989, el
de famoso eh decreto de maquilas.
Creemos que es hora de actualizarlo,
es del 89 y ya estamos pues muchos años
después, ¿verdad? Eh, y también estamos
trabajando muy fuerte en la creación de
una ley de valores porque creemos y
estamos seguros que debemos trabajar en
dinamizar un mercado de capitales
dinámico.
Gracias, viceministra y muy importante
esa ley del registro del mercado de
valores, así es que creo que es
fundamental el proceso que ya se está
llevando a cabo. Francisco, como ves,
pues el sector de manufactura
de vehículos del sector automotriz, pues
ha tenido muchos cambios. ¿Cómo ves el
crecimiento en los próximos años,
especialmente con los cambios de
aranceles que se han dado en Estados
Unidos y dónde ves una oportunidad para
Centroamérica?
Veo muchas oportunidades y me gustaría
empezar volteando atrás al pasado.
El sector automotriz ha crecido en 25% y
el sector autopartes ha crecido 40%. Sí,
40% en 4 años.
Pero no nos quedamos frenados en ese
40%. vemos expectativas de continuar en
esta línea. Algo importante mencionabas
el sector manufactura en México. La
manufactura de exportación de México es
equivalente al 55%
de toda la manufactura de exportación de
toda Latinoamérica. Entonces, el sector
es importante como manufactura y el 20%
de esa manufactura son autopartes.
Entonces, entrar y acercarse a este
sector desde Guatemala creo que puede
ser algo importante y relativamente
fácil. Este es el por qué y el qué y en
dónde y qué oportunidades veo.
Definitivamente este nuevo sistema
global de comercio donde la
globalización se reduce, la
regionalización aumenta. México es el
país que eh preferencialmente provee
Estados Unidos y Canadá. Eh, a veces se
menciona de bajo costo de mano de obra,
en general viene siendo de manufactura,
eh, la parte de extracción está más en
Canadá y la parte de diseño y desarrollo
está más en Estados Unidos. Y yo creo
que en esta parte de manufactura, la
proveeduría para esta manufactura se
puede encontrar en Guatemala,
básicamente en el sector textil. De
hecho, mañana tengo pláticas con AG
Export porque creo que ya podemos
detonarlo mañana mismo. Vamos a tener
también la parte de plásticos. ¿Por qué
plásticos? porque lo estamos
sustituyendo de Asia, lo queremos hacer
de este lado del del Pacífico. Tenemos
la parte de arneses, se mencionó Yasaki,
Yasaki es miembra del Consejo, la
empresa pionera que llega. Yo creo que
sería bueno tener más información eh en
la industria nacional de Autopartes
directamente a mis socios los invito a
que platiquen con ellos y poderlos eh
informar, atraer hacia hacia Guatemala,
ya sea en inversión directa o a través
de proveeduría. Y también había
comentado precisamente con Gabriel la
parte de acero. Tienen aquí capacidades
muy importantes. Habrá que buscar la
parte de especialización hacia el
sector, pero tenemos esto como primer
menú. Yo creo que podemos ahondar en
cualquiera de las especialidades que
tenga Guatemala, como puede ser
inclusive nuevas fibras, la parte de
coco, por ejemplo, estamos viendo nuevos
materiales como aislantes. Entonces,
realmente se desdobla de una forma
impresionante. Son cerca de 25,000
piezas que lleva un automóvil de los de
combustión, cerca de 5,000 las de un
vehículo eléctrico y el híbrido, pues
hay que sumar ambas. Entonces, hay una
una un campo de posibilidades amplísimo
para empresas que están en Guatemala, en
Centroamérica, en tier 2 y tier 3, o
sea, el eslabón que abastece a los que
venden directamente a las armadoras.
Gracias. Gracias, Francisco. Eh,
Jessica, para ir terminando y luego pues
paso ya con Carlos. ¿Qué consideras que
debería ser Guatemala diferente para
promoverse eh más y lograr mayor
extranjera, má inversión extranjera
directa? Y debo confesar que cuando
invité a Jessica fue en un foro
precisamente en Washington y hubo una
frase que me impresionó que fue que
Guatemala tenía que generar esas
oportunidades pero promoverse más. Pero
creo que es importante ese mensaje.
Jessica, adelante por favor.
Yo creo que lo más importante
hay que hay que distinguir. Hay una
retórica al nivel político que existe y
no solamente en Guatemala, en toda la
región, donde los políticos llegan a
Nueva York, llegan a Washington, dicen,
"Queremos atraer más inversión
extranjera, lo necesitamos para el
crecimiento económico. Tenemos una
economía vibrante, dinámica, un sector
privado ya abiertos
y después hay la realidad
que es, okay, dicen todo esto, pero
¿dónde están los proyectos? Y no estoy
hablando de proyectos, un pipeline eh
aspiracional, que son más conceptos o
planes, pero un son proyectos concretos.
Entonces, yo diría que lo que yo sí
quisiera ver aquí en Guatemala y por eso
voy a regresar, porque yo estoy en
búsqueda de esos proyectos y esas
oportunidades concretas.
Para poder aterrizar el avión hay que
presentar a los inversores transacciones
que sean reales, donde se puedan ver de
manera concreta retornos y ganancias y
donde los socios y las contrapartes sean
serios y que quieran que nosotros como
inversores americanos entremos juntos,
mano a mano, para juntos ganar y para
que gane el país. Entonces, yo diría, mi
mensaje prioritario esta tarde sería, yo
quiero ver y yo no quiero hablar para
todos los inversores, pero voy a hablar
para todos los inversores. Queremos ver
proyectos concretos, reales, donde se
puedan ver retornos con contrapartes
serias para poder comenzar a tender ese
puente entre la retórica política y la
realidad.
Gracias. Gracias, Jessica. Carlos,
¿qué desafíos
qué desafíos tiene que superar Guatemala
desde una visión de capital humano,
especialmente con todos los cambios que
se están teniendo en inteligencia
artificial y robótica en la región?
Inteligencia artificial se vuelve un
bossword, no está inteligencia
artificial por todos lados y todos lados
sabemos, nos encanta hacer promps en
chat pt y jugar un poquito con ellos,
¿no? Eh, se ha vuelto un tema, es un
tema que como todos sabemos un nivel de
complejidad relevante. ¿Qué es lo que
veo especialmente para para Guatemala?
Bueno, lo mencionaban, uno de los
sectores clave y de mayor éxito en
Guatemala ha sido los BPOS, los Shared
Service Center. Estos servicios, estos
eh sectores necesariamente van a tener
una transformación, una transformación
que se empieza a dar en Estados Unidos,
en donde se empieza a desfasar ciertos
niveles muy básicos de los share service
centers y de los VPOs y los cuales han
tenido pues como tal un impacto sobre el
empleo. Esto puede eventualmente llegar
a Guatemala. Es algo a lo que hay que
estar alerta, hay algo a lo que hay que
estar realizando unas previsiones y
justamente como comentas, ¿qué tipo de
cosas se tienen que realizar para evitar
esto? Eh, lo comentaba también la la
viceministra, hay que intentar ser más
hacia arriba dentro de la cadena de
valor. Creo que la parte básica lo va a
tomar la inteligencia artificial de una
manera muy rápida, pero aquí tenemos que
empezar a ver más sobre habilidades,
skilling, reskilling, upskilling, formas
en las cuales la gente puede ser más
competitiva. Ustedes tienen un enorme
activo en términos del INTECP. Intercap
es una, nos decimos en México, es una
chulada, la verdad funciona muy bien. Es
algo que de lo que ustedes como
guatemaltecos deben de estar muy
orgullosos porque ayuda muy bien para
hacer estos temas industriales, para
atender las necesidades que la industria
busca. Eh, creo que vale la pena estar
ahí, estar monitoreando directamente
dentro de la misma agencia de inversión.
Las agencias de inversión no solamente
sirven para promover, para atraer, sino
también pueden ayudarnos a determinar
qué es lo nuevo que viene. Entonces,
servir como antenitas de qué es lo que
está pasando alrededor del mundo y con
esas ese conocimiento, esa inteligencia
de negocios que están desarrollando las
agencias, también atraer esto nuevo que
se requiere en el que se requiere en
Guatemala para hacer mejor frente a las
nuevas realidades del mundo. Creo que
eso es una parte muy importante y desde
luego pues también la diversificación
económica. Hay un tema que lo
mencionaron dentro del vídeo y que es
realmente muy relevante en las
decisiones corporativas actuales, que es
la disponibilidad de energía. WATE tiene
una disponibilidad de energía a un costo
bastante competitivo y la mayor parte de
esta es verde, que todavía es, digamos,
una palomita extra de la ecuación de
selección de sitio. Creo que eso es algo
importante y algo que les ayuda
eventualmente a estar mejor posicionados
en la era también de la inteligencia
artificial, pero también de la
automatización industrial, que eso es
algo también en lo cual eventualmente
por medio de desarrollo de habilidades
industriales puede ayudar mucho al
talento y a la capacidad de desarrollo
humano dentro de Guatemala.
Bien, muchísimas gracias. Un fuerte
aplauso, por favor, para nuestros
panelistas.
Gracias, muy buenos mensajes y con esto
pues dejo a Mara Lisa para continuar con
el foro. Muchas gracias,
señor presidente, gracias, muy amable.
Gracias, gracias, por supuesto, a los
panelistas. Un fuerte aplauso, por
favor, también a nuestro moderador.
Y antes de continuar con lo que tenemos
preparado en agenda, quiero agradecer la
presencia de la presidenta en funciones,
la señora Karí Herrera. en este momento
ella se retira por cuestiones de agenda,
así es que le agradecemos y también
sabemos que también se retirará el señor
presidente del Congreso de la República
también por temas de agenda, ya nos han
informado, pero agradecemos de verdad su
participación en el panel y su
participación en este ENADE 2025.
Gracias de verdad y a todos ustedes por
estar acá y por hacer esto posible.
Recuerden que pueden enviar sus
opiniones a través de la plataforma E
utilizando los hashtags en ADET 2025,
también Inversión GT y empleo GT. Vamos
ya siguiendo nuestra agenda, lo que
tenemos preparado. Bueno, es un
privilegio de verdad recibir eh en este
ENADE 2025 a la doctora Pipa Malgren,
economista y especialista en interpretar
la economía global y la geopolítica.
experta en innovación, experta también
en todos los temas que tienen que ver
con precisamente ese presentar al
futuro. Fue asesora presidencial en
Estados Unidos y hoy dirige
investigaciones y emprendimientos que
unen tecnología, mercados globales y
estrategia. Con su perspectiva fresca,
global, por supuesto, nos invita a todos
a pensar más allá de las fronteras. por
favor, la recibimos en este escenario
con un gran aplauso.
[Aplausos]
Okay,
fantastic. Thank you so much.
And do we have the clicker for the
slides?
Great, great, great, great.
The fact that this room is completely
full is a testament to your commitment
to the growth of this country. And I'm
absolutely thrilled to have the
opportunity to talk to you today about
what is happening on the landscape of
the world economy that will affect
Guatemala.
I do need the clicker, guys. No one has
handed me the clicker for the slides.
Can we switch to the first slide,
please?
So, that's coming. Great.
So, the first thing I want to say is
it's very easy for us human beings to
try to do prediction.
We try to guess what will happen in the
future, but actually, thank you so much.
But actually being prepared for a wide
range of possibilities is a much smarter
way to go. And right now, many things
are happening which are going to create
unexpected outcomes for this part of the
world.
So let me explain how the flows of the
world economy are moving in a direction
that will make it easier for Guatemala
to have a better success story going
forward.
You have resources that the world is
deeply interested in. But in the past we
valued some assets more when they were
dead than when they are alive.
So forests for example in the past we
put a high value on a dead forest cut
the tree down take it away
the world places a high value on an
alive forest
this is a whole different way of
thinking about the value of what you
have
also you have a very ancient culture.
You have a very profound ancient
history. When I studied Guam, I was
impressed that you are one of the few
countries that has still a very large
indigenous population.
That way of thinking, that connection to
our history and to nature is going to be
a huge value added for Guatemala. as you
will see in my remarks.
So the first thing is we're going to
head into the world economy and we're
going to think about preparing for many
possibilities, not one possibility
because right now every nation is
literally racing for the technological
frontier
and you will be a beneficiary of that
even if you don't discover new things
yourselves.
things are going to make eony
one of the inter things is that me has
become the new china meo is now the
deepest source of supply chains into the
unit states it is particularly in the
automotive sector but it turns out
Mexico has extremely high quality
And theose proximity with the United
States means it's much easier for the US
manufacturers to deal with. Now if
Mexico is the new China then is
Guatemala a new Vietnam? Is it going to
be a beneficiary of this immense
relationship between the most dynamic
emerging market and the most dynamic
industrialized economy? Yes.
So when we think about where are cars
being made, where is advanced
manufacturing happening,
it's happening very close to you. So you
can be a part of it. In the US, we hear
lots of stories in our newspapers about
the migration issue from the south into
the north. Lots of talk in politics
about the wall.
But what mentions is all the American
entrepreneurs who are getting in private
jets flying south trying to find the new
places in Mexico and in Central America
where they want to build new operations.
That's where our focus should be.
And also let's remember that chip
production
is not only in Taiwan anymore, it is
also in Texas and Arizona. And I was
impressed when I heard the vice minister
talk about your efforts to become
involved in chip production. It doesn't
mean you have to be at the cutting edge
of making chips. It means there's a
place for this country in the supply
chain of chips.
And given your relationship with Taiwan,
that's a very interesting route that
you're on.
Now, how are we going to do all this
innovation when we live in a world with
massive debt?
The level of global debt is three times
the level of global GDP.
Every country has this problem. China
has a debt problem. Europe has a debt
problem. The United States has a debt
problem. So how do we address that?
Well, making it worse, we live in a time
where headlines are telling us that
geopolitics is becoming quite intense,
very difficult to manage.
So, are these really obstacles or are
they things we can manage?
So, I would say
they are.
And a decision has been taken with the
new White House in Washington that we
have a choice about how we enter the
future.
One is to be in Star Wars. In a Star
Wars world, we go to war with people.
But then there's a Star Trek world. In
Star Trek, we go to war with problems.
Almost all young people that I know in
the tech sector are like Star Trek.
That's where we want to go. We don't
want to fight with people over things.
We want to fight with problems. And I
think that's the direction we're going.
But I'll explain
the Secretary of the Treasury in the
United States comes from a deep
financial market background and he is
bringing a creative thinking to finance
that we have not seen in many decades.
So his view is we need to innovate with
money not just with tech but with money
itself. And so the United States has
announced we are going to legalize
stable coins, Bitcoin and crypto.
More importantly, we're going to be
creating a Bitcoin reserve
and encouraging every bank and every
business to start issuing stable coins.
Now, why? Why will this help?
When you have a debt problem that's so
big that you cannot ever pay the debt
back, you have limited options. How are
you going to deal with it? You can just
default, but the markets are not very
friendly after you do that. You can say,
"I'll pay you back a little bit later,
but a little bit less." This is what
Greece did a few years ago. Do we have
any Greeks anywhere in the audience? And
it worked for Greece because they're a
relatively small country, but it's not
going to work for the United States or
for China or for Europe.
You can default on your own citizens.
You can say, "I know you could I know I
told you you could retire at 65, but now
the retirement age is going to be 93."
Everybody has felt that right. This is a
default on your own citizens.
And then you can always try inflation.
That's a way of defaulting.
But all of these are vote losers. All of
these cause pain for the general public.
And so we're trying something new, which
is get rid of the old system of money
and accounting and update it with a new
one. And the new one involves Bitcoin
because that is a transfer of power from
politicians to algorithms.
And we can have a big debate about
whether that's smart or not smart, but
that's what it is. And stable coins are
a way of allowing the public to become
more deeply involved in the financing of
startups and new ventures and
innovation.
So when we talk about but wait what
happens to the dollar?
There's so much discussion that the
dollar is finished that America isn't
going to be the reference currency
anymore but actually the opposite is
happening because stable coins will be
convertible into US dollars and they
will be collateralized
by US treasuries. So this strategy is
creating a huge demand to buy US
treasuries and US dollars.
Ironically, what it means is this new
defi,
decentralized finance is being used to
refinance the sovereign balance sheet.
It's also about
displacing Wall Street and Silicon
Valley because Wall Street and Silicon
Valley traditionally give money to very
very few businesses.
And the businesses that get their money
they fail 95% of the time. So the
success rate is very tiny.
So the Secretary Treasury says this is a
bad system. We need to get more money to
more startups and have a higher success
rate.
Traditionally, your only path was raise
money from the venture capitalist,
go to an IPO, go on to the stock market
and that was the only avenue you had.
But today
with stable coins, there's going to be a
pathway for a new generation of
ventures.
So think about it this way.
Venture capital and Wall Street, they
want unicorns. They want businesses that
are going to be worth billion US really
quickly. But how many of them are there?
Not very many
with the stable coin approach they can
start to finance what you can call work
horses. A workhse is what most latin
American businesses are. That's a real
business with a real product, with real
customers, with real cash flow.
Traditionally, they were really hard to
raise money for, but with this strategy,
the work horses can raise capital. more
easily than the unicorns.
And what does a workse look like in the
modern era? It's not necessarily a big
corporation.
More and more, it's an individual
entrepreneur who's working in new and
unconventional ways. More and more, it's
a digital nomad who isn't even based in
one location. They're creating global
businesses from literally the beach.
Now, Sam Altman and Elon Musk, as you
know, are constantly fighting.
But they agree on one thing. They agree
the next generation of billionar
businesses will be led by one or a few
people.
That's the world that we're now in.
Small groups of people can create huge
amounts of wealth.
This also means that little businesses
here, grocery store chains or tequila
brands or beer brands from our sponsor,
it should be easier for them to expand
by raising capital than it is today. I
think with stable coins, we're going to
find it's a much easier world for
raising that kind of money.
So there is a broad landscape, but it
gets more exciting.
The next thing you say is, "Wait, it
can't be much more exciting. The US and
China are fighting each other." Well,
yes and no. They are negotiating with
each other. And yes, the United States
has a super aggressive policy on tariffs
now. But part of that is about fixing
the US debt problem. So this is why the
president says if I can raise more
capital from tariffs which by the way is
how we raised all of our revenue before
1914.
It's only after 1914 and the creation of
the Federal Reserve that we started to
have income tax.
So the president wants to say we are
going to go back to the old days, raise
more of our money from tariffs and then
we can go to the American public and say
we can lower your income tax and if we
can lower your income tax then you have
more money to build new ventures
and that's a vote winner. So now instead
of the internal revenue service you also
have the external revenue service. But
it's also about applying leverage to get
a better trading relationship with the
global partners.
Think about it this way. When the White
House announced the huge tariffs on
China, 185%.
Was it really aimed at China or was it
aimed at the US corporations?
I think the president would say the
problem is American companies moved all
the jobs to China, but then they paid
the Chinese workers nothing
and they kept all the money offshore so
there was no tax.
So this is not good for Chinese workers.
It's not good for American workers. And
I think that the Communist Party in
China has heard this and understands
there's an effort to try to improve the
labor wages not just for Americans but
for China as well. And there is there's
an invitation in this an invitation to
Chinese companies to build in the United
States. Now you say that's crazy that
won't happen. It already has
higher which is a huge Chinese company
they make uh electrical goods, white
goods, refrigerators, things like that.
They moved production to North Carolina
15 20 years ago. It became so successful
in the United States that they bought
General Electrics Household appliances
division for and a half billion US and
they still run it now. Toyota, everyone
said, "Toyota you can't make cars in the
United States."
Well, they moved to Lexington, Kentucky
and they are making the most profitable
cars with the highest US content of any
automaker in the world. So it can be
done.
So this fight between US and China maybe
is starting to be resolved by this new
approach. Again
both sides are saying, "Do we want to
really fight each other? Do we really
want kinetic conflict between the United
States and China?"
I don't think anybody wants that. They
both want Star Trek, not Star Wars. Both
sides are saying, "Let's devote our
energy to solving problems and we can at
a record pace because of technology."
So, let me explain a few technical
developments that are interesting.
You talk a lot about energy and you have
an advantage in energy here in
Guatemala.
Have you thought at all about space?
Currently, we see the United States and
China racing to build what we call
space-based solar power. China is
building this massive physical platform
in orbit to catch the sun's rays,
convert them to radio waves, and be able
to beam power into any power grid
anywhere in the world at any time.
Clean, green energy.
This is going to transform the world
economy. May take time, but it's coming.
Why are we racing to the moon?
It's not just joy riding by
billionaires. It's also that if you want
to do nuclear fusion, you need helium 3.
And helium 3 is very rare on Earth, but
you can find it in large amounts on the
moon. So suddenly the idea of having
unlimited inexpensive energy in any
power grid is no longer like crazy. It's
coming. It's being built. And nuclear
we're already talking about using small
nuclear reactors, the kind that have
been powering submarines for decades.
This is a radical change in energy.
But it's also resources. For example,
we're doing asteroid mining. Now, that
sounds like science fiction, but it's
already happening. The first private
mission to an asteroid, to it for
resources happens in 3 years. Now
there's one particular asteroid called
psyche as just an example it said that
the value of the assets on psyche the
gold lithium cobalt is literally 90
times the value of global annual GDP
if you were to distribute the value of
psyche alone to every human on earth
everyone would be a billionaireagine
world where resources are ubiquitous and
abundant so now we have abundant energy
we have abundant resources imagine too
that mining and refining don't need to
happen on earth we are building
currently ways of doing that in orbit
this is no longer about dreaming this is
reality
this is a world where robotics will
increasingly do the work space won't be
about astronauts. It'll be about
self-assembling, self-replicating,
AI lead robotics.
And so now we can imagine a world where
we can have all the resources required
to make an MRI scanner or to make an
iPhone or to build a fighter jet.
This is what we have to open our minds
to.
Now add to that interplanetary internet.
This has already been constructed.
Why do we care about that? Because we're
going to be running manufacturing
operations, not here on Earth. More
importantly, imagine a Guatemala where
every square inch of the country has
access to world class Wi-Fi.
will lift the value of every part of the
country and it will allow you to not
only work from anywhere but it will
allow you to track assets in distant
places.
This is a game changer for an economy
like Guatemala.
Now let me give you an example of why
this matters
because I know from just being here the
last few days, you seem to think of
Guatemala as a small country.
with limited power.
Technology is totally changing that.
You're not a small country anymore. You
have the potential to do powerful
things. So, Rwanda in Africa, Rwanda is
a tiny country compared to Guatemala.
Rwanda had a genocide only 10 years ago,
15 years ago.
Randa decided the only way to recover
from that fight is to go super high
tech. They said, "Let's be like
Singapore."
And they said, "We're part of the
fastest growing continent Africa with
the youngest demographics.
But there's no Pana African internet.
There's no panfrican airline.
So, we'll build it. Now, how does a tiny
country like Rwanda build what will be
the largest mega constellation of
satellites that currently are on track
to have over 3,000 satellites. Well,
they realized
we don't have to pay for them. We don't
have to build them. We don't have to
launch them. We just want the data. And
because we're a country, we can apply
for the permission to have the slots in
space. Guatemala can do exactly the same
thing. There is nothing stopping
Guatemala from going to the
international telecommunications union
and saying we want our satellite spots.
And then you open it up to the market.
Who wants to finance it? Who wants to
launch? But you would get the data. And
the data is the new gold. The data is
the new valuable thing.
So suddenly very remote places
that seemed hard and had no value in the
world I'm describing
they will become valuable. So this is a
way of changing how we think.
Plus basic things like housing right
here on Earth. 3D printers are radically
transforming our capacity to build.
There's a company in Texas called Icon.
Icon has the mandate to build the first
structures on the moon, but they're
already building whole neighborhoods in
Austin. These three deep printed houses
are much less expensive than traditional
homes. And now they're being equipped
with Tesla power wall. What does that
mean? It means everybody's home suddenly
becomes a cash machine because you
generate not only all the power that you
need for free from the sun, but you
actually sell your excess power back to
the grid.
So suddenly the consumer
who was the customer of an energy grid
is now becoming the supplier.
This turns your house into a cash
machine. This is a radical
transformation. Add what's happening
with stable coins. Recently in Texas
something like 2000 people got together
on homebase which is a stable coin
platform. They decided to buy one house,
$250,000 US house. Some people had $20,
some people had 200, some people had
2000. They all put the money in and they
bought the house and each person gets a
percentage of the rental flow
proportionate to what they put in. This
is a revolution in how we'll finance
housing going forward.
So these are already happening right
now.
But I'm going to tell you about an even
bigger revolution that is unfolding
right in front of us and that is a
relationship with reality itself.
In the past we had to start with a
material like a tree. I use trees
because you have so many. And we cut the
tree down to make a boat.
or a desk or a chair, but we don't have
to do that anymore because now we are
discovering that we are not only going
up into space, we're going down into
atomic and subatomic levels of reality.
We are learning how to make things at
that level.
We are literally
given the power to create and destroy
with atoms themselves.
And so suddenly it's not just atoms,
it's molecules.
It's DNA.
So if we start with what would I like to
create
and we use artificial intelligence and
we use supercuting and suddenly we're
able to create new materials that have
never been seen before.
Google with their new willow chip, a new
quantum chip. They have already
discovered 380,000
new materials no human has ever seen
before. 2 million new crystals no one
has ever seen before. What will we
create? We don't know yet. It's very
exciting time.
So we add artificial intelligence with
supercuting and suddenly we have huge
new possibilities.
Add to that that the cost of compute is
falling to almost nothing.
add to that that we have a new
generation of artificial intelligence
and computer chips that are much more
capable than anything we've ever seen in
history. For example, I mentioned the
Google willow chip.
Already the estimate is that they gave
this chip a problem that traditionally
would have taken all of all of history
all of human history to solve.
This chip solves the same problem in 5
minutes.
How do you go from the whole history of
the universe to 5 minutes to get your
solution?
The Chinese are building exactly the
same thing.
So any problem that you have, it's going
to get solved.
The interesting thing is which problems
are you going to ask to be solved?
Add to that, the next generation of
artificial intelligence will not be
words on a screen anymore.
The next generation will be physical.
So you will say
we need new housing in
Guatemala City and we're going to set
the parameters of why,
where
and then AI.
Physical AI will just build it. So AI
won't be words on a screen. It's going
to be physical stuff gets built before
your eyes.
This will happen much faster now that we
have what they call pins, physics
informed neural networks.
This is a whole new world that we're now
in.
Now, in this world that I'm describing,
most of us in the audience have been
trained with analytical skills. But
what's really required in this new world
are imaginal skills, not what we've
mainly been trained to do. Younger
people are better at this and they can
envisage a future that seems impossible
to older people.
This involves changing the way we think.
And humanity is moving away from the
purely rational scientific analytical
and more into the imaginal the creative
the qualitative and even facing mystery
beginning to understand that maybe the
universe works differently than we had
assumed.
And so
I would argue if you want to secure the
future of Guatemala, you must begin
dreaming better. You must begin using
your imagination better. And I love this
quote from Mark Twain that the eyes
cannot see clearly if the imagination is
out of focus.
And in a world where those stable coins
provide a new way to finance
imagination,
new things become possible on a scale
that is unimaginable in the past.
What I'm talking about is a genuine
shift from a world dominated by scarcity
to a world dominated by abundance.
Now there are technical problems. And
what are those technical problems? Well,
we definitely have an issue of war.
War is bearing down on the superpers.
We tend to think that that's just the
fight in Ukraine, for example. But
actually, it's a global phenomena. And
whatever happens with those drones in
Ukraine provoking a response will have
an impact on us all.
And so when we think about the problems
of the Middle East or the problems of
Ukraine, we can't really say that's over
there and we're over here, so it's not
about us because it is. Everything is
interconnected.
And there's a reason that right now I
think my video is not launching. Let's
see. Can you get that to launch, guys?
Um, right now we have pretty much an
armada of the United States Navy right
off the coast of Venezuela. Now, what is
that about? Why?
Interestingly,
it's because the White House understands
in the negotiation with Hamas and Hazb
to get the hostages returned. Where are
their cash flows coming from?
Latin America, triborder area,
Venezuela.
So suddenly Latin America is in the
middle of global geopolitics. It is not
separate from this. Now that can be an
advantage, especially in a world where
China has said, "Actually,
we don't want to end up in a nuclear
conflict. China's been crystal clear. No
nukes, no conflict between the
superpowers at that level.
So what does that mean? It means the
beginning of a new conversation between
the United States and China.
One part of that conversation in my
opinion is the US is saying China needs
to grow. It has 1.67
billion people. How are they going to
have a better future if they're not
selling their products to the United
States? Well, one way is China expands
into what is the east of Russia.
Now, that is happening. Every day we're
getting announcements about China
investing in the infrastructure of
Russia's east.
Russia has to say this is fantastic
because nobody's ever invested in the
east of Russia before.
China says this is actually great
because what do we need? Siberia has
everything. water, protein, raw
materials, forestry,
access to the Arctic which is now
critical for moving goods from China
into Europe.
Most of Americans don't even know where
this geography is. So, no American is
going to say, "I have a problem with
this."
for China to know that the United States
will not object if they expand by the
way into territory that traditionally
they were very involved in anyway and
Russia says thank you very much for the
investment
so this is a geolitical deal so when you
here in Guatemala talk about how do we
get more foreign direct investment
sometimes it's geopolitical deals that
get you more FDI
Not just better performing
opportunities.
As for China, their view is we don't
want to go to war. We want to go back to
a world where China was vibrant.
Frankly, we just want to go back to
making money again. Can we just make
some money again? We don't have the
demographics for having a war. We don't
want to waste the resources of our
country on a fight. So, is it possible
that actually in spite of the harsh
words we're actually migrating towards
some kind of a deal between the US and
China? And if that happens, who's a
beneficiary?
I would say that you are. You will be a
beneficiary.
Now, in history, how do these big fights
always get resolved?
Same way every time. It's always a hug.
It always ends in a hug. People say
that's not possible. You can't have a
geopolitical fight that ends in a hug.
But actually, it literally always does.
This is the impossible outcome that we
have to think about. This is the thing
where you say, "I can't devote time and
energy to this possibility. It seems so
remote.
But if we're going to do preparedness
instead of prediction, I think you need
to think about what happens to your part
of the world if we get a nice hug
between the United States and China.
I also think the technologies that I've
described are so powerful
that the US and China agree they cannot
be used in a war.
Our nuclear weapons are vastly powerful
today than they were in 1945.
But we have even other technologies,
hypersonic missiles, where you only have
a few minutes before an impact.
So the human element here is more
powerful technologies actually demand
spiritual elevation. The more powerful
our technologies are, the more we have
to think about the human impact.
Artificial intelligence needs to be
offset or balanced out by human
intelligence.
And so what I'm describing is a world
where we can literally invent the
future. We can write the story. We can
choose how to design the outcome. Your
vice minister of economics just here on
the stage said we have to decide what
kind of Guatemala do we want and then we
can design it. This is absolutely
correct.
That means we have to get better at what
I would call techplexity.
That means not just knowing your
specific technology but many
technologies and the interactions
between them. Because it's the
relationship between all these
technologies that tells us what the
possibilities really are.
Now, this is hard in a world where the
White House or American politics is
totally split.
Which side are you dealing with? Well,
in a way everything's changed so
dramatically, this president is no
longer about left or right. This is
about an old establishment giving way to
a new anti-establishment.
Both the left and the right are upset
with Trump making all sorts of
announcements, but really this is about
America saying the old left right fight
is over.
The new fight is for the technological
frontier.
And we're going through a difficult time
in the US, maybe something like what the
Russians went through at the end of the
Soviet Union, an American glass where
we're looking at our history and asking
questions about who did what and who's
to blame and how did we get here. But
the good news is after you get through
this process, what is on the other side?
It's building a new future. And the
young people are saying more and more,
politics is so awful. I don't even want
to be part of that. I'm just going to
build my own future. And they're
building it all over the world. They are
literally running incredible global
enterprises from a laptop at a beach.
This is becoming normal. This is the
future and they are betting on the fact
that the price of everything is going to
keep falling
because of these technological
innovations.
And so I'll finish with this.
familiar of course in your history with
westerners coming here and to Latin
America digging for gold and we used to
say that the value wasn't in the gold it
was in the tools to get the gold the
shovel you wanted to sell shovels rather
than be a gold miner so where is the
gold of today I think the answer is
people It's the human capital and we
vastly underestimate the ability of
human beings to imagine and to create to
take advantage of the tools that are in
the mobile phone in their pocket.
This is the new gold. In an artificial
intelligence and supercuting world, you
don't need a huge amount of capital to
create immense value. This is the
future. So, this is a video that's not
quite launching, but I'm sure we've all
seen kids playing on phones, right? We
all see our kids and we say, "What are
you doing goofing off with those
phones?" The answer is they are
learning.
They are understanding how to make the
phone pay them. They are understanding
the interconnectedness
of this world globally.
We have a lot to learn from these kids
who are learning how to use the
supercuters in our pocket to build
extraordinary things. And we need them
to have those skills because in the
world I'm describing digital skills
become more important.
They literally will be the opponent as
well as the solution. So we got to build
these skill sets in our population.
So when we look at the world, what I see
is an incredibly bright future. I see a
lot of people who are very worried about
change. They're afraid that automation
robotics are going to steal their jobs.
They're not seeing a world where the
price of housing, the price of energy,
the price of raw materials will all come
down to the point that it doesn't cost
anything pretty much.
So I like this Buddhist saying that
suffering comes from having an argument
with reality but evolution comes from
adapting. So the question is how is
Guatemala going to adapt?
Now, you happen to come from a culture
that has these indigenous people and
they all say whether you're talking to
Aboriginals in Australia or the Novajo
in the United States, they all say there
are two realities. There's the one where
I'm on stage and you're in your seed and
we're here and they're like, "It's kind
of strange, but you're in this most of
the time." But the important things in
your life will happen in the dream
space.
It's when you dream and when you imagine
the future. That is where the juice is.
And it's interesting that here in
Guatemala, you have people who live with
these dreaming skills, who understand
imagination. And I mentioned this
earlier in the day and I was told about
a group here in Guatemala that
represents women who are making these
bracelets.
This one is called dream.
I think it's called
and uh Maria Pacheco from your board was
one of the founders of this. The money
that's raised from selling these
bracelets is already allowing young
girls to go to universities.
That seems an impossible task 20 years
ago and now it's happening. So when I
say Guatemala has certain
advantages in this new high-tech world
that I'm talking about, one of them is
you have a human intelligence to match
the artificial intelligence that's being
developed. And you have a deep deep
history of wisdom that has been
developed over many centuries. And the
question is how can Guatemala take these
natural raw resources,
deep history, deep understanding of
dreaming,
incredible assets of nature,
proximity to Mexico and the United
States,
connection with the semiconductor
industry. These are all huge advantages
and the important thing is for you to
begin imagining what is the future that
you want because designing it now is so
much easier than it's ever been in
history. So rather than feeling fear
about all this, I recommend you lean
into the wonder of this moment that
technology is delivering and making it
possible for Guatemala to have the
ability to write its own story. So my
question to you is what the vice
minister asked. What is the Guatemala
you want? Because you can create it.
I'll leave you with that. Thank you so
much.
[Aplausos]
Agradecemos a la doctora Pipa Milwen,
por favor, un aplauso nuevamente.
gracias por compartir con nosotros,
sobre todo por
hacernos entender que sí podemos soñar.
Guatemala si algo tiene es oro del que
hablaba la doctora Pipa. Ese oro es el
recurso humano, es el talento y eso hay
mucho y queremos soñar en esa gran
Guatemala que nos merecemos todos. Claro
que sí. Vamos a continuar en este
momento. Para mí es un honor darle la
bienvenida a uno de nuestros invitados
internacionales más esperados. El señor
Leonel Fernández fue presidente de
República Dominicana durante tres
periodos impulsando reformas
estructurales, modernización de
infraestructura y crecimiento
sostenible. Además, ha sido reconocido
con múltiples distinciones
internacionales y hoy, además, lidera
iniciativas globales desde su papel en
la Fundación Global Democracia y
Desarrollo. Su experiencia y visión nos
traerán valiosas lecciones para
Guatemala en su objetivo de atraer
inversión externa. Así es que me da
muchísimo gusto recibirlo.
[Música]
[Aplausos]
Por favor, lo recibimos con su ponencia
Atracción de Inversión extranjera
directa para crear oportunidades.
Bienvenido, señor presidente.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Bueno, no sé cómo hacer esta
presentación
porque después que la doctora Pipa
Merinación,
[Música]
ahora tenemos que colocarnos en el túnel
del tiempo y retroceder a la historia y
al momento actual.
Pero creo que la gran lección que nos
brinda el liderazgo moderno es saber
tener la cabeza por encima de las nubes
y los pies sobre la tierra. Y eso
entonces me permite conversar con
ustedes acerca de nuestra experiencia en
la República Dominicana,
un país pequeño de 48000 km cuad, menos
de la mitad de Guatemala,
que en base a luchas históricas ha
llegado a un proceso de avance. en
materia de progreso y modernización.
Y lo que quiero es hacer una síntesis
con ustedes de cómo ha sido posible este
avance de la República Dominicana para
ver si en algún momento podemos sumarnos
a la imaginación de la doctora Pipa y
efectivamente generar una transformación
de la República Dominicana que sea
esplendorosa, como se ha anunciado en el
día de hoy. Así que si me permiten
comparto esta breve síntesis del proceso
que ha tenido la República Dominicana.
para construir la democracia, la
modernización y el progreso.
Lo nuestro es una lucha por la libertad
y la democracia.
Este señor que está acá, Rafael Leónidas
Trujillo, fue dictador de la República
Dominicana durante 30 años, 1930 a 1961.
Creo que los guatemaltecos tienen alguna
impresión de él, sobre todo por la
última novela de Mario Vargasa, Tiempos
Recios, en que se refiere a como
Trujillo participó junto a su principal
agente de la inteligencia, Johnny Aves,
en la muerte de Castillo Armas. Pues
bien, Trujillo dominó completamente la
vida nacional en nuestro país. Era el
dueño de la República Dominicana. La
República Dominicana no era un país, era
una compañía por acciones donde el único
accionista era Trujillo. Su muerte crea
una nueva etapa en la vida nacional que
es una lucha por la libertad y la
democracia que va a durar unos 17 años
hasta llegar al momento actual.
Esta fue la noche en que Trujillo fue
ajusticiado dando origen a esta nueva
etapa en la República Dominicana.
Con la muerte de Trujillo se celebraron
las primeras elecciones democráticas en
el país que fueron ganadas por Juan
Bosch, una figura emblemática de la
historia dominicana. fue el líder del
exilio antitrujillista y ahí lo vemos en
su toma de posesión y detrás se ve a don
Pepe Figueres de Costa Rica, que era
parte junto con Rómulo Betancur y Juan
Bosch de lo que se llamó la izquierda
democrática o la izquierda que luchaba
contra las dictaduras de aquella época.
Juan Bos es el más prolífico intelectual
dominicano de todos los tiempos. es
novelista, es cuentista, es ensayista,
politólogo y creador del Partido
Revolucionario Dominicano en Cuba en el
1939
en la lucha contra Trujillo y luego el
partido que nos llevó al poder, el
Partido de la Liberación Dominicana.
Desafortunadamente
esa primera etapa de la democracia
dominicana solo duró 7 meses, porque 7
meses haberse juramentado se produjo un
golpe de estado militar que derrocó al
gobierno de Juan Bosch.
Año y medio después, en el 1965,
se produjo una insurrección popular para
hacer retornar el gobierno democrático
de Juan Bosch y restablecer la
Constitución que había sido cercenada
por el golpe de estado. Esa insurrección
popular es lo que llamamos en República
Dominicana la guerra de abril de 1965,
que estuvimos conmemorando este año el
60 aniversario de ese acontecimiento
épico en la historia nacional. Ese
movimiento popular había ganado, había
ganado ya el respaldo del pueblo para el
retorno de Boscha al poder, cuando
entonces en medio de la guerra fría que
estamos, el gobierno de Lindon Johnson
en los Estados Unidos confundió una
revolución democrática popular para
hacer retornar un gobierno legítimamente
electo por una revolución comunista al
estilo Cuba. Y por esa razón se produjo
una intervención militar de los Estados
Unidos. en la República Dominicana.
Eso, por supuesto, encontró resistencia
en nuestro país, sobre todo por parte de
un líder militar llamado Francisco
Alberto Camaño de Pero finalmente el
país tuvo que ser pacificado y llegó a
gobernar los próximos 12 años otra gran
figura de la historia dominicana llamado
Joaquín Balaguer.
Yo diría un hombre de una cultura
enciclopédica y uno de los grandes
oradores de América.
Eh, y Joaquín Balaguer, digamos, es una
leyenda en la historia de la República
Dominicana. Podemos estar a favor o en
contra, pero al final toda todo sujeto
de la historia siempre es da lugar a
controversias y al final lo que se ve es
luces y sombras. Hay una famosa frase de
José Martín que dice, "El sol quema con
la misma luz con que alumbra. El sol
tiene manchas, los agradecidos ven la
luz, los malagradecidos ven las manchas
y eso ocurre, por supuesto, también con
las figuras históricas.
1978
es el punto de inflexión de la República
Dominicana actual.
Elecciones, Balaguer pierde y se produce
una transición de poder por primera vez
legítimamente en democracia.
Entonces nos va a llevar a la segunda
etapa donde se continúa la lucha por la
consolidación de la democracia y la
libertad. Es una lucha que nunca
concluye, pero que ahora pasa a una
lucha por el progreso y la modernización
y eso va desde 78 a la actualidad. Es la
lucha de la República Dominicana. ¿Cómo
hemos logrado esto? Es una combinación
de la política y la economía. en la
política es algo que se ha discutido
aquí en este forum, se ha repetido
muchas veces la necesidad de fortalecer
el estado de derecho.
Sin estado de derecho es imposible poder
progresar.
Ese estado de derecho requiere
estabilidad política democrática.
La única forma legal y legítima de
acceder al poder es a través de
elecciones.
No hay más golpe de estados militares de
derecha ni guerrilla de izquierda.
Por tanto, se trata de conquistar la
voluntad popular a través de estos
procesos, que es lo que nos va a brindar
la estabilidad política. Si no hay
estabilidad política democrática, no
habrá inversión extranjera directa, no
habrá alianzas públicoprivadas, porque
sencillamente se lve, como ocurre en
Haití en estos momentos, que contrasta
con República Dominicana en una
situación extrema de inestabilidad
política crónica y ahí obviamente que no
llega ningún tipo de inversión.
Lo segundo es que elecciones periódicas,
como he dicho, libres, justas y
participativas. A veces ha habido
fraudes, a veces hay irregularidades.
Hay que de alguna manera superar eso,
fortaleciendo las instituciones
electorales y fortaleciendo a los
partidos políticos, sin los cuales no
puede haber democracia. En ausencia de
partidos políticos viene el Mesías, el
gran demagogo, que se apodera de todo y
15 años después sabemos que el país ha
retrocedido en lugar de haber avanzado.
Necesitamos una administración pública
que sea transparente, que sea eficiente
y rendición de cuentas. La ciudadanía se
enoja cuando el tema se convierte en
corrupción, cuando ya no se puede
confiar en los líderes porque fueran a
enriquecerse al poder y no para trabajar
en favor del progreso de nuestras
naciones.
Y por supuesto se requiere seguridad
ciudadana. La criminalidad, el tráfico
ilícito de drogas, el crimen
transnacional erosiona la democracia,
erosiona la libertad y, por tanto,
también impide que lleguen inversiones.
Y finalmente, por supuesto, tener un
poder judicial que sea independiente,
un poder judicial que no se politice,
sino que juzgue conforme a la
Constitución, conforme a los códigos y
una tipificación de los hechos que se
corresponda justamente con una visión de
justicia y no de politización, porque
cuando la justicia se politiza se
judicializa la política y no avanzamos.
Bueno, establecimiento de mecanismos de
rendicción de cuentas, como he dicho, y
de combate a la corrupción son los
elementos que necesitaríamos para
fortalecer ese estado de derecho.
Pero a su vez está el cómo avanzamos en
el desarrollo económico y social. Y aquí
las ideas son, primero, no basta con
tener crecimiento económico en el
tiempo. No basta. Ese crecimiento
económico tiene que convertirse en
desarrollo sostenible. Y creo que el
concepto clave hoy día para el progreso
alabance es el concepto de desarrollo
sostenible que implica obviamente
políticas públicas que son transversales
de protección de la naturaleza, el medio
ambiente, la mitigación del cambio
climático, ¿verdad? Con la finalidad de
que haya prosperidad y bienestar para
los pueblos.
La dimensión sociocultural
eh se ha hablado de alguna manera,
Guatemala tiene una identidad cultural
que la hace única, la hace singular en
un mundo globalizado. República
Dominicana está en el suyo. Nosotros no
somos una potencia económica, no somos
una potencia militar, somos una potencia
deportiva.
Tenemos más de 100 jugadores de béisbol
en las Grandes Ligas.
Tenemos cinco dominicanos ya que están
en el salón de los inmortales de
Cooperstown en los Estados Unidos. Ya
tenemos cinco jugadores dominicanos en
la NBA, en la National Basketball
Association de Estados Unidos. Tenemos
la Reina del Caribe en voleibol. En fin,
descubrimos que hay un talento natural
de República Dominicana, lo que tiene
que ver con el deporte. Y todos los
equipos de grandes ligas de los Estados
Unidos tienen academias en la República
Dominicana descubriendo el talento
dominicano para el béisbol.
Un jugador dominicano
que se trata de mi yerno Albert Pujol,
está casado con mi hija V la Payola,
es el cuarto hombre en toda la historia
del béisbol de las Grandes Ligas en Home
Ronis.
Babe Ruth
lo había mantenido el récord durante
muchos años hasta que Han Iren lo
superó. Está Barry BS y el cuarto de
toda la historia es un latinoamericano
dominicano, el yerno Albert Pujols.
Bueno,
nos conocen también, por supuesto, por
el merengue, por la bachata, ¿verdad?
Eh, y porque decimos cómo tú estás eh en
la versión castellana del dominicanismo.
Entonces, esa dimensión sociocultural es
importante, ¿verdad? Y naturalmente lo
que hemos hablado una cultura de paz.
Afortunadamente, América Latina, el
continente en general, es una región de
paz y eso permite la estabilidad que se
requiere para que vengan las
un poco aterrizando en base a estos
conceptos de República Dominicana, su
evolución demográfica, que debe ser muy
parecida a la de Guatemala y a todos.
En el año 1961, a la muerte de Trujillo,
éramos 3,500,000 dominicanos.
Hoy día vamos para 11 millones. En el
tiempo la población nuestra se ha más
que triplicado y tenemos 2,500,000
dominicanos en el exterior en la
diáspora. Muy parecido al caso de
Guatemala. Los guatamaltecos están en
California, los dominicanos están en
Nueva York. Eh, y hemos ido avanzando.
Ya tenemos segunda, tercera generación
que han nacido en los Estados Unidos.
Hoy día la mayoría de los dominicanos en
Estados Unidos han nacido allá y por
tanto son bilingües, son biculturales,
envían 12,000 millones de dólares al año
de las remesas que contribuyen a la
estabilidad monetaria y cambiaria de la
República Dominicana. Pero ahora estamos
pensando más lejos
que esa diáspora dominicana no se
reduzca a remesas
porque hay una red de contactos que
tienen. Tenemos médicos dominicanos en
Estados Unidos, abogados, ingenieros,
arquitectos, dueños de establecimientos
comerciales. Y lo que estamos pensando
es cómo organizamos a esos compatriotas
en el exterior para crear lo que sería
un ministerio de los dominicanos en el
exterior, para crear una alianza
estratégica de la diáspora con el
desarrollo nacional de la República
Dominicana. Ellos son los principales
portadores de la inversión extranjera
directa. Ellos son los que van a
invertir en proyectos inmobiliarios de
turismo porque son los que más recursos
tienen y se sienten afectivamente
vinculados con su tierra natal.
Así que hemos tenido esa evolución
demográfica y un 10% de nuestra
población hoy día se encuentra en el
exterior.
Evolución de la esperanza de vida. 1961,
51 años de edad era la esperanza de
vida. Recuerdo cuando niño que decían un
anciano de 50 años, si me lo dicen ahora
me siento altamente ofendido,
pero de 51 años en el 1961 a 75 años
promedio de vida en la República
Dominicana. Yo pienso que el progreso se
vive sobre todo en esperanza de vida. Si
hemos sumado 25 años a nuestra
existencia, obviamente que ha habido una
transformación importante para
garantizar esa condición humana.
¿Cómo ha evolucionado esa población?
1961
el 70% era rural, tal vez el 75% de la
población dominicana era rural. Yo
recuerdo de niño viendo gente adulta
caminar descalso por las calles de Santo
Domingo. Hoy día es radicalmente al
revés. Hoy el 80% de la población
dominicana es urbana.
Solo el 20 o el 25% es rural. un cambio
radical en la composición demográfica de
nuestro país.
Por grupo de edad, el que está en el
medio es entre los 15 a los 65 años,
pero aún ahí entre 15 y 45 años es el
grueso de la población dominicana. Por
tanto, al igual que Guatemala, es una
población joven,
pero el bono demográfico, que es
justamente hasta donde la población
joven predomina, terminará en la
República Dominicana hacia el año 2040
2045 y a partir de ahí la población
envejeciente superará a la población
joven. Y por tanto nos hemos preparado
para cuando llegue ese momento un fondo
de pensiones que se ha ido nutriendo
pueda sostener a una población
envejeciente que no encuentra en una
fuerza laboral joven la capacidad para
sostener esas pensiones. De manera que
es un tema que a través de una ley de
seguridad social lo pensamos hace 20
años que eso se hizo y hoy hay un ahorro
nacional de 20,000 millones de dólares
que se utiliza justamente para hacer
inversiones y seguir incrementando el el
patrimonio de ese fondo de pensiones.
El producto interno bruto de República
Dominicana.
Eh, ese producto interno bruto ha
evolucionado enormemente.
Cuando llegué a la presidencia por vezes
primera en el año de 1996,
van a ser 30 años el año próximo,
el producto interno bruto era
equivalente a 18,000 millones de
dólares.
8 años después, cuando salimos de la
presidencia era 64,000 millones dó. En 8
años creamos dos Repúblicas Dominicanas
en términos de generación de riquezas.
Hoy día, en 12 años de haber salido de
la presidencia, hoy es 125,000 millones
de dólares. Imagínense, en tan solo 30
años, de 18000 a 125000 millones de
dólares, ha sido una transformación
radical lo que ha experimentado
República Dominicana.
Ahí está muy ligeramente una tasa del
crecimiento económico con los
principales las principales áreas.
El sector azúcar
en el año de 1961,
vuelvo al 61 porque es la muerte de
Trujillo, representaba el 60% de las
exportaciones dominicanas, hoy solo el
6%.
Y por lo tanto hoy lo que tenemos son
zonas francas, sector turístico, la
minería cada vez en crecimiento,
¿verdad? El comercio, las finanzas son
las áreas vitales de de nuestra economía
en la actualidad.
¿Cómo ha evolucionado el sector de zonas
francas? Que es, insisto, hoy día uno de
los renglones básicos.
Bueno,
eh
en el año 1970 era solo el 0.5%.
En la actualidad anda por un 9 10%. Pero
un 10% porque otros sectores han crecido
también, ha evolucionado internamente.
Primero era ensamblaje
para producción de de prendas de vestir.
Escaso valor agregado. Hoy día, como se
ha dicho aquí en otras intervenciones,
de esa etapa inicial de bienes y
servicios de poco valor agregado,
tenemos hoy día médicos, productos
farmacéuticos,
tenemos una alta tecnología incipiente.
Durante nuestra gestión construimos el
parque cibernético de Santo Domingo
y creamos el Instituto Tecnológico de
las Américas.
Trajimos profesores de la India,
profesores de Reino Unido, de Estados
Unidos, de Israel, de Corea, de Japón,
con la finalidad de entrenar a jóvenes
dominicanos en las distintas áreas de la
alta tecnología.
proyectos de software, biotecnología,
mecatrónica,
multimedia fueron las áreas
fundamentales porque sin saberlo nos
estamos preparando de entonces para ese
mundo imaginario fabuloso que la doctora
Pipa nos ha mostrado aquí en el día de
hoy. Los dominicanos somos tan
imaginativos que a lo mejor un día
también pretendemos llegar a la Luna.
Y la idea del Parque Cibernético de
Santo Domingo es convertirlo en el
tiempo en un corredor tecnológico de las
Américas.
También nosotros estamos pensando en los
semiconductores en la industria de los
chips para traerlo a la República
Dominicana.
Claro, el desarrollo tecnológico,
parques cibernéticos o corredores
tecnológicos es un ecosistema de alta
tecnología y es la economía del
conocimiento y hay que crear un
ecosistema también de redes
internacionales del conocimiento y por
tanto nosotros hemos estado trabajando
directamente con el MIT donde está la
doctora Pipa, el Instituto Tecnológico
de Massachusetts con el Instituto
Tecnológico de Illinois y con el
Instituto Tecnológico de New Jersey. Eh,
hay muchos dominicanos ahí y ellos han
contribuido a trasladar toda esta
experiencia al caso dominicano. Nuestro
deseo es que podamos hacer en la
República Dominicana lo que podríamos
llamar un knowledge hop o un hob del
conocimiento y por tanto atraer
científicos, artistas hacia la República
Dominicana a presentar sus ideas, como
se ha presentado aquí en el día de hoy,
esa visión de futuro, pero convertir
cada idea en un proyecto que se pueda
concretizar comercialmente. Y yo creo
que en esa alianza entre los dominicanos
en el exterior con experiencia laboral
más alto nivel, hace dos semanas estuve
en Rhode Island y me encuentro con una
chica dominicana, 22 años de edad,
ingeniera aeroespacial, trabajando para
la NASA. Entonces es una fuente de
orgullo inmensa encontrar una persona
tan joven, hija de dominicanos, que ya
trabaja en la NASA. De manera que no
solamente exportamos peloteros, también
exportamos científicos para la NASA en
la República Dominicana.
Aquí está la cantidad de de parques de
parques de zonas francas. En el año 1970
eran dos y ahora tenemos cerca de 90 y
pico, 94 parques industriales de zonas
francas.
Y en cuanto al número de empresas,
pueden ver la gráfica siempre en
ascenso. Empezamos con muy pocas. Hoy
hay cerca de 1000, casi casi 1000
empresas eh eh de zonas francas que
operan en los parques industriales.
En cuanto a la evolución de las
exportaciones, como pueden ver también
hoy día eso anda por los 8,000 millones
de dólares y continuará eh ampliándose.
De manera que zona francas es uno de los
motores del crecimiento económico y de
la expansión que ha tenido República
Dominicana.
El sector turístico es el otro motor
importante. Hemos avanzado eh, como ven,
prácticamente de la nada. Es más, cuando
se empezó a hablar de turismo en la
República Dominicana, nadie creía que
eso fuera posible. Hasta se burlaban.
Había un señor llamado Ángel Miolán, que
fue el pionero de la promoción turística
y había una consigna que decían, "¿Y los
turistas dónde están?"
Porque nadie consideraba que eso pudiera
ser posible. Y fíjense cómo se ha
transformado en en atraer ya este
turistas de distintas partes del mundo y
hay lugares icónicos, ¿no? Un día estoy
en el aeropuerto de Munich en Alemania y
veo que dice Munich Puntacana.
Ya no dicen República Dominicana, es la
República de Puntacana a donde van a ir,
pero que es lo conocido que es a nivel
internacional.
Entonces, no cabe dudas de que el
turismo nos ha permitido integrarnos
a la globalización, a la interconexión y
esa interdependencia que existe
globalmente en este mundo contemporáneo.
Bueno, aquí cantidad de habitaciones
hoteleras.
Hoy andamos por casi 90,000 habitaciones
hoteleras y eso sigue creciendo.
Eh, la cantidad de turistas por año, ya
estamos en 12 millones de turistas por
año, o sea, ya hay más turistas que
población en la República Dominicana.
Vamos cambiando también. Inicialmente
era un turismo masivo de playa, eh, Sol
y Arena. Hoy hay una diversificación de
la oferta turística, hay turismo de
montañas, hay turismo ecológico, hay
turismo de boutique, en fin, y se sigue
ampliando.
Entonces, fíjense, todas las este
gráficas que ha mostrado siempre es en
ascenso. Esta es una gráfica que es al
revés, es en descenso. ¿Ya a qué se
refiere? Al sector agropecuario de la
República Dominicana. Así como la
población se va del mundo rural al mundo
urbano, también
el sector agropecuario disminuye su
aporte al producto interno bruto.
Naturalmente es algo que tenemos que
cuidar porque el primer deber de todo
gobierno, de todo estado, es garantizar
la seguridad alimentaria.
Y nosotros, a pesar de ese descenso, en
la República Dominicana se produce el
85%
de los alimentos que la población
consume y de los alimentos que proveemos
a los turistas que vienen a la República
Dominicana.
Transporte,
crecimiento del parque vehicular, el
caso de los estaponamientos que tenemos.
Increíble como eso ha subido y es una
demostración de cómo la sociedad se ha
transformado, cómo ha ido evolucionando.
Bueno, entonces aquí un tema que es de
particular sensibilidad para ustedes es
el tema de la de la inversión extranjera
directa, cómo lo hemos logrado en
República Dominicana.
Aquí pueden ver ustedes esta tabla
comparativa de esa inversión extranjera.
En el 1980
era tan solo de 68 millones de dólares
promedio anual. 2024 4500 millones
promedio anual. O sea, el la expansión
ha sido prácticamente atinitum, ¿no? De
de 68 millones a 4500 por año y sigue
creciendo cada año. Nos da una
demostración de que hay una confianza en
el país para que ese capital extranjero
pueda llegar a la República Dominicana.
Como lo hemos logrado, primero la ley,
la parte regulatoria,
la ley 1695
se promulga sobre inversión extranjera
directa. ¿Qué plantea? que se le
confiere al inversionista extranjero la
condición del nacional dominicano.
No hay distinción. El que viene de fuera
invierte, se le trata igual que a un
nacional. Segundo, libre repatriación de
capitales. Las utilidades pueden ser
repatriadas, pueden ser reinvertidas sin
este restricción alguna, dividendos,
ganancias, en fin.
una apertura de la inversión a cualquier
área de la vida económica,
puede serlo en cualquier sector.
Entonces, pues eso atrae mucho. Ahora
estamos en minería, tenemos oro, tenemos
plata, cobre, baxita, ferroníkel y
aparece hasta tierras raras, de manera
que todo está abierta a la inversión.
Se crea un centro de exportación e
inversión de República Dominicana y hay
una creación de registro de inversiones
extranjeras. Creo que la base legal eh
se encuentra en esta ley 1695.
Bueno, más recientemente se ha creado la
ley sobre alianzas públicoprivadas,
¿verdad? Que eh de alguna manera también
permite que el sector privado participe
conjuntamente con el sector público en
la ejecución de proyectos de
infraestructuras o de cualquier otro
nivel.
Eh, las alianzas públicoprivadas surgen
casi conjuntamente con las concesiones,
contratos de concesiones de mediano y
largo plazo.
En esto,
en el debate jurídico norteamericano
surgieron dos versiones. El bot, que es
build, operate and transfer, se
construye, se opera y se transfiere,
pero con dos modalidades. build
y transfer o build o es un arrendamiento
o es una propiedad.
Nosotros hemos preferido el
arrendamiento. Por tanto, se confiere
una concesión en modalidad
públicoprivada a una compañía,
la construcción de una carretera,
20 años, la compañía que la construyó la
opera y al cabo de los 20 años en que ha
recuperado su inversión más lo calculado
como dividendos entrega la obra al
Estado.
Entonces, ese es un poco el mecanismo
que se ha utilizado en lo que concierne
la construcción de carreteras.
Bueno, entonces está otra ley, la ley
para el desarrollo del mercado
hipotecario y fidecomiso en la República
Dominicana. Le explico esto muy
rápidamente.
Tenemos un déficit habitacional de 1
millón de unidades
y cada vez crece la población aumenta el
déficit habitacional. ¿Cómo resolverlo?
Se propuso durante mi gestión una ley
hipotecaria, inmobiliaria
eh en forma de fide y comiso,
con la finalidad de incrementar las
viviendas de bajo costo. Y esto ha sido
un éxito en República Dominicana, donde
jóvenes ingenieros arquitectos también
han logrado tener éxito con la
construcción de viviendas de bajo costo
para las familias más vulnerables de
República Dominicana. ganan los bancos,
ganan estos jóvenes profesionales y por
supuesto la clase marginada, el derecho
a un techo propio.
Y la otra es el fidecomiso público,
todavía en discusión y ya el gobierno
tiene varios proyectos, incluyendo el
desarrollo turístico de Pedernales en
base a un fidecomiso público.
la gran transformación, la gran
transformación de República Dominicana,
ya para ir concluyendo con ustedes como
cómo la hemos visto.
Ese es la República Dominicana del
pasado.
Eso éramos nosotros hace 60 años.
Ese el medio, uno de los medios
principales de transporte, la carreta
con el burro, con el caballo.
Hoy día tenemos modernos autobuses
públicos y privados.
Todo el proyecto agropecuario se
manejaba de manera rudimentaria.
Hoy día tenemos estos parques
invernaderos,
producción
de bienes comestibles en un sistema de
clima controlado.
Eso era un puerto de República
Dominicana hace 60 años atrás.
Este es el puerto multimodal Caucedo en
el día de hoy.
Este era el aeropuerto de República
Dominicana 60 años atrás. Aeropuerto
Trujillo se llamaba porque Santo Domingo
no existía, era Ciudad Trujillo.
Hoy tenemos un moderno aeropuerto que
está en expansión, no uno, tenemos
varios. El aeropuerto de Punta Cana es
el aeropuerto de mayor tráfico que hay
en todo el Caribe y Centroamérica.
Eso es una vivienda típica República
Dominicana 60 años atrás.
Esto es la República Dominicana. Hoy
cuando empecé a hacer campaña electoral
decía que vamos a hacer de Santo Domingo
un Nueva York chiquito. Y aquí tenemos
un Nueva York chiquito que se construyó
con un pulmón en el centro, ¿verdad?
para para garantizar la preservación del
medio ambiente.
Eso es hoy día la República Dominicana
con circunvalaciones que permiten
interconexiones incluso de una provincia
a otra.
Esto es un túnel, modelo de un túnel que
hemos construido para despejar el
tránsito que tanto nos agobia justamente
por esta expansión de clase media
podría ser útil para para Guatemala, que
es un país montañoso. República
Dominicana también tiene la cordillera
central, la cordillera septentrional,
pero hemos pavimentado, hemos
pavimentado todas esas carreteras porque
ya no será solamente turismo de playas,
también será turismo ecológico y de
montañas, pero para eso había que crear
las infraestructuras adecuadas.
Eh, esta es una planta hidroeléctrica de
generación de energía. Hemos dependido
mucho en combustibles contaminantes,
carbón, petróleo, eh diésel, fuel oil.
Estamos construyendo ahora energía
renovable, agua, este, eólica solar, eh
como forma de poder incrementar la
generación, pero siendo respetuoso con
el medio ambiente.
Aquí está la otra modalidad, esa
transición a energías renovables,
hospitales nuestros, no todos, hay
muchos que todavía están muy rezagados,
pero tecnologías modernas para el buen
tratamiento de la ciudadanía.
Esto que vemos aquí es la sede de la
Universidad Autónoma de Santo Domingo.
Esa universidad originalmente se llamaba
Universidad Santo Tomás de Aquino. Fue
fue fundada en el año de 1538.
Dentro de 13 años va a cumplir 500 años.
el quinto centenario de la Universidad
Autónoma de Santo Domingo, la más vieja
del nuevo mundo. Y eso nos inspira a
nosotros a decir que aspiramos que en
algún momento la República Dominicana
sea la capital del conocimiento de
América Latina.
Esta es una aula, una aula inteligente
moderna, ¿verdad? aula inteligencia
moderna que ya que ya tenemos en la
Universidad Autónoma de Santo Domingo.
Esto es una una mera exhibición de lo
que es el turismo de playas, siempre
este muy poblado de turistas que vienen
de todas partes del mundo, marinas que
se construyen también y aspiramos a
construir en un lugar que se llama la
bahía de Samaná, lo que sería el Monte
Carlos de América Latina. En términos de
belleza natural no hay nada comparable,
muy superior a Monteclos, hace falta
inversión para crear la infraestructura.
Y justamente antes de venir nos reunimos
con un grupo de inversionistas mexicanos
que quieren asumir la construcción de
esa marina que estamos viendo ahí para
que la bahía de Samaná sea una gran
atracción de barcos, embarcaciones que
vendrían de las Bahamas, de la Florida y
hasta de la propia Europa.
El Instituto Tecnológico de las
Américas, el IitL, del que había hablado
previamente,
el parque cibernético de Santo Domingo,
que va hacia el mundo de la alta
tecnología. Y por supuesto, el mayor
logro que habíamos obtenido fue la
construcción del metro de Santo Domingo.
Y logrado todo eso, vamos entonces hacia
el mundo de la doctora Pipa. Queremos un
nuevo paradigma de sociedad del
conocimiento y de justicia social. Esa
es la próxima etapa del desarrollo de
República Dominicana. un paradigma de
sociedad del conocimiento
y hacia ese nuevo paradigma es generar
mayor productividad, competitividad e
innovación, una transición digital,
inteligencia artificial y tecnologías
emergentes,
el corredor tecnológico a las Américas
y crear el hop del conocimiento en la
República Dominicana.
Eh, miramos hacia el 204.
¿Por qué? Porque es el año que vamos a
festejar el bicentenario de la Fundación
de la República y para eso, al igual que
Fundesa, tenemos Funglode en República
Dominicana que ya tiene en carpeta unos
100 proyectos de desarrollo de
infraestructuras para transformar a la
República Dominicana ya sí ciertamente
en un país democrático,
en un país moderno, en un país próspero
que genere bienestar para toda la
sociedad dominicana y Y por supuesto,
todo eso se va a hacer, ¿verdad?
Saliendo al mundo a vender estos
proyectos que tenemos en el país, que va
a continuar el proceso de
transformación, pero también va a
generar beneficios aquellos
inversionistas que quieran venir a la
República Dominicana. Y yo quiero que
este proyecto de transformación que
tenemos en la República Dominicana lo
hagamos de la mano de Guatemala, porque
ya la confianza que se va dando, esa
vinculación
está haciendo que inversionistas
guatemaltecos vayan a la República
Dominicana y lo están haciendo
exitosamente en la industria del azúcar,
lo están haciendo en la industria de la
harina y ahora la semana pasada, la
semana pasada el grupo Progresa
en alianza con el Banco Popular
Dominicano y otras instituciones han
comprado a México Semex, la mayor
empresa producción de cemento que existe
en el área del Caribe y en Centroamérica
y eso es una alianza de Guatemala con la
República Dominicana. De manera que
estamos hermanados,
estamos hermanados en la necesidad de
construir sociedades democráticas,
incluyentes, modernas, progresistas y de
bienestar para todos. Muchas gracias por
la invitación que me han hecho y deseo
muchos éxitos en todos sus propósitos.
Muchas gracias.
Claro que sí. Agradecemos al
expresidente Fernández por esas
palabras, por su generosidad además para
compartir todas estas bases que han
puesto ellos viendo hacia el futuro. Sus
palabras también son puentes de
hermandad entre nuestros países.
Muchísimas gracias, de verdad.
Continuamos ya en la recta final. Es
necesario que hablemos nosotros sobre un
tema importante. Hablar de prioridades
en materia de atracción, de inversión
extranjera directa no es solo un tema
económico, es hablar del futuro de
Guatemala, de la generación de empleo,
del desarrollo sostenible y de la
certeza que el país necesita para
proyectarse al mundo. para compartir con
nosotros esa visión y la hoja de ruta de
nuestro país en el periodo 2024-202.
Tenemos en este momento un mensaje en
video del presidente constitucional de
la República de Guatemala, el Dr.
Bernardo Arévalo, reconociendo, por
supuesto, su papel fundamental en la
definición de políticas públicas que
buscan consolidar a Guatemala como un
destino confiable y competitivo para la
inversión. Vamos a ver entonces el
video.
Estimados amigos y amigas de la
Fundación para el Desarrollo de
Guatemala, me complace saludar de nuevo
a empresarios, empresarias
inversionistas, gente de negocios y
personas interesadas en el futuro de
Guatemala. Saludo de forma especial a
sus invitados, la doctora Pipa Mgrem y
el expresidente de la República
Dominicana, Leonel Fernández. Y lamento
no poder estar acompañándolos
presencialmente porque precisamente me
encuentro en Europa en una reunión en el
seno de la Unión Europea para discutir
las formas de colaboración
y las oportunidades de inversión para
empresarios europeos en nuestro país. De
manera que estamos trabajando en el
mismo sentido.
El encuentro nacional de empresarios es
una oportunidad anual para intercambiar
opiniones sobre el futuro de nuestro
país. una oportunidad para escuchar,
para pensar y entender Guatemala desde
otras perspectivas, para identificar
oportunidades, pero también para asumir
nuestra responsabilidad como líderes de
Guatemala, desde el sector público y el
sector privado. Somos responsables de lo
que hacemos hoy y de lo que dejamos de
hacer, ya que estas decisiones le dan
forma a nuestro futuro colectivo. Todas
y todos queremos que Guatemala alcance
su máximo potencial y estamos de acuerdo
en que esto pasa necesariamente por
multiplicar las oportunidades para que
todas las personas en nuestro país
tengan la posibilidad real de crecer y
prosperar.
Quiero contarles lo que nuestro gobierno
está haciendo en ese sentido y que
reflexionemos juntos sobre lo que aún
nos resta por hacer.
Desde que asumimos nuestro mandato,
hemos luchado por rescatar el Estado. Y
rescatar el Estado significa sacarlo del
agujero de la corrupción y orientarlo
hacia su función constitucional de
proteger a la persona, a la familia y a
la propiedad para la realización del
bien común.
Una forma de hacer esto es fortalecer su
rol central en la planificación,
promoción y construcción del desarrollo.
Para lograrlo, hemos incrementado
sustancialmente la inversión social y
productiva. Hemos creado opciones de
financiamiento que estimulan desde el
emprendimiento hasta la compra de
viviendas. Hemos puesto en marcha el
programa de becas universitarias más
ambicioso de nuestra historia. Hemos
puesto orden en el Ministerio de
Educación y estamos recuperando
ministerios clave como el de
comunicaciones que encontramos capturado
por intereses mafiosos y que estamos
redirigiendo hacia su función real.
Hemos invertido en la construcción de
hospitales, de puestos de salud, de
centros de atención materno infantil y
en el remozamiento de miles de escuelas
en todo el territorio nacional.
Hay quienes desconfían de este enfoque,
pero estamos convencidos de que estas
medidas que buscan fortalecer el
funcionamiento de las instituciones
públicas tienen también un efecto
multiplicador en las actividades del
sector privado.
Hemos sido responsables al preservar e
incluso mejorar las condiciones que
hacen de Guatemala un destino atractivo
para la inversión.
Nuestro producto interno bruto real
creció 3.7% en 2024. Nuestra deuda
pública se mantiene en 27%
del producto interno bruto, la más baja
de este continente y nuestra deuda
pública neta está en 16%.
Durante el primer trimestre de este año,
los flujos de inversión extranjera
directa alcanzaron 476
millones de dólares y la inversión
doméstica creció en 12.8%.
El turismo está en auge con un
crecimiento anual del 16%.
Todas las calif edites
han incrementado la calificación de
Guatemala con perspectiva estable y
positiva. Standard and Pours nos otorgó
la calificación más alta de nuestra
historia, BB Plus, en mayo pasado. Muris
y Fit también nos han asignado
perspectivas positivas en la categoría
más cercana al grado de inversión.
Muchos de estos datos se deben a que
hemos cuidado una economía que ha
tomado,
pero también son el resultado de
esfuerzos en nuestra política interna y
en nuestra política exterior.
Domésticamente la creación de un nuevo
marco de competencia ha sido muy
importante, pero también nuestros
esfuerzos por erradicar la corrupción
son una señal que da confianza a quienes
nos ven desde afuera.
En materia de política exterior, nuestro
gobierno mantiene una relación muy
productiva con nuestro principal socio
comercial, que también es la economía
más grande del mundo y un motor de
innovación y prosperidad. Esta relación
será vital en el proceso de
modernización de nuestros puertos y
ferrocarriles, en donde contamos con el
respaldo invaluable del cuerpo de
ingenieros del ejército de los Estados
Unidos.
Nos complace también anunciar que hemos
finalizado una fase importante
unidos.
Somos el noveno país en alcanzar este
hito y esperamos que las empresas
guatemaltecas sigan disfrutando de un
acceso favorable a ese gran mercado y
obtenga una ventaja comparativa sobre
otros competidores.
Estamos trabajando también en mejorar la
relación del aparato público con sus
usuarios.
Desde el Programa Nacional de
Competitividad Pronacom hemos
implementado la estrategia de
intervención para la transformación
digital, con la cual hemos logrado
digitalizar el 70%
de los procesos en 14 dependencias, que
incluye al menos siete ministerios
involucrados en la autorización de
licencias y la supervisión de la
actividad económica.
Asimismo, hemos simplificado 444
trámites de 571 identificados y para
junio de 2026 habremos simplificado más
de 860 trámites.
Esta iniciativa no solo contribuye a
facilitar la actividad económica, sino
que también es parte de nuestros
esfuerzos para combatir la corrupción.
Al simplificar los trámites, estamos
cerrando las oportunidades para el
soborno y para la extersión.
Estamos cerrando las oportunidades para
el soborno y para la extorsión en el
sector público.
Sin embargo, necesitamos hacer más.
Por eso hemos presentado ante el
Congreso la Ley de Protección de
Denunciantes diseñada para proteger a la
gente valiente que denuncia la
corrupción en el aparato público,
fomentando una cultura de rendición de
cuentas y transparencia. También hemos
presentado una ley contra el lavado de
dinero que alineará plenamente a
Guatemala con los estándares
internacionales, fortaleciendo nuestra
reputación como un destino seguro y
atractivo para la inversión extranjera.
El impulso a estas iniciativas debe ser
parte de un esfuerzo nacional que sume
voluntades de los diversos criterios
económicos y políticos para favorecer el
clima de inversión en Guatemala.
Por otra parte, quiero referirme al que
seguramente es el desafío más grande que
enfrentamos como nación.
Desde 2010, la violencia y la
inseguridad iniciaron un descenso
gradual casi imperceptible, pero real y
constante. En 2024, la tasa de
homicidios en Guatemala era apenas la
mitad de lo que era en 2010.
Estos avances fueron el resultado de un
consenso nacional que priorizó el
fortalecimiento de la coordinación entre
el ejecutivo y el sistema de justicia y
de cambios importantes en la legislación
relacionada con el sistema de justicia y
el combate al crimen organizado.
también han sido producto de una
colaboración estrecha con nuestros
socios internacionales
que preocupados de su propia seguridad
han estado dispuestos a apoyar la
seguridad de nuestro país.
Hoy esos avances están en riesgo. Desde
2017 ese consenso nacional ha colapsado,
permitiendo que ciertaso
de justicia y desvíen su funcionamiento
hacia la corrupción y la impunidad.
Por eso, el próximo año es crucial para
la posibilidad de recuperar el rumbo,
para rescatar los avances y hacerlos más
efectivos, más oportunes, más
sostenibles y duraderos.
Es absolutamente necesario que todos
aquellos que tengamos interés en el
futuro de una Guatemala de bienestar e
inclusión, hagamos lo necesario para
asegurar que los procesos de selección
del nuevo fiscal general, de la Corte de
Constitucionalidad, del Contralor
General de Cuentas y del Tribunal
Supremo Electoral se desarrollen con los
estándares más altos de transparencia y
legitimidad.
Estamos ante la batalla definitiva entre
la gente decente de Guatemala, por un
lado, y la corrupción y la impunidad por
el otro. Esta es la responsabilidad más
pesada con que carga el liderazgo
público y privado de la Guatemala
actual.
de nuestras acciones o de nuestra falta
de acciones. Dependerá que Guatemala
avance hacia un futuro de seguridad, de
prosperidad y de oportunidades, o que
retroceda a un pasado de violencia,
corrupción o impunidad.
Hoy tenemos ante nosotros una tarea
crucial. Trabajemos juntos para
realizarla por el bienestar de todas y
todos los guatemaltecos.
Les deseo muchos éxitos y estoy seguro
que este encuentro será un espacio
adecuado para intercambiar ideas y sumar
voluntades para trabajar juntos por el
desarrollo y el bienestar de nuestro
país. Muchos éxitos en esta jornada y
muchas gracias.
Bueno, eran las palabras del señor
presidente de la República de Guatemala,
reconociendo, por supuesto, que el
desarrollo pasa por la cooperación de
todos los sectores
en ese momento. Luego precisamente de
esta jornada enriquecedora, llena de
reflexiones y propuestas para fortalecer
el futuro de nuestro país, llega el
momento de escuchar las palabras de
cierre. El ENADE 2025 ha reunido a
líderes nacionales y regionales en un
mismo espacio con el propósito de abrir
caminos hacia una Guatemala más
competitiva, más innovadora y atractiva,
por supuesto, para la inversión. Para
dar el mensaje final y compartirnos una
reflexión que sintetiza el espíritu de
este encuentro, quiero que recibamos,
por favor con un fuerte aplauso al
presidente del comité organizador del
INADE 2025, el señor Juan Monje.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Uy, chicas, me miro más grande de lo que
soy ahí, ¿ve?
Muy buenas tardes a todos, estimados
empresarios,
autoridades,
compatriotas chapines
y amigos de todo el mundo que nos
acompañan hoy.
Hoy no estamos cerrando un encuentro,
hoy estamos iniciando un nuevo capítulo
para Guatemala. Estamos tomando una
decisión y esa decisión es que vamos a
creer en nuestro país y vamos a
convertir a Guatemala en el mejor lugar
del mundo para invertir.
Y esta es una decisión porque nada
grande ocurre hasta que alguien se
atreve a creer. Y nosotros sí creemos en
Guatemala,
como pudimos ver en el video, hay muchas
razones para invertir en Guatemala y no
solo pasa porque tenemos la una
superestabilidad macroeconómica y la
mejor metrópoli desde el sur de México
hasta Colombia. Sí, porque nuestras
ciudades intermedias están creciendo. Y
así es como Juan Esteban ya dijo, así
como Juan Esteban ya dijo las cosas
buenas que tenemos, también debemos de
reconocer que tenemos grandes retos,
pero nos debemos de atrever los
guatemaltecos a decir lo bueno que
tenemos, a reconocer que somos un gran
país y a nosotros nos cuesta muchas
veces hacerlo más que a las personas que
están afuera. ¿Y por qué digo esto?
Nosotros no nos damos cuenta que los
empresarios siempre hemos creído en
Guatemala.
Nosotros siempre hemos estado aquí en la
época de la guerra, cuando muchos otros
empresarios de otros países se llevaron
sus inversiones. Nosotros los
guatemaltecos nos quedamos aquí
apostándole a esta gran nación. Hoy le
hemos demostrado al mundo quién hace el
mejor café,
dónde se cosecha el mejor aguacate,
dónde crece el mejor aguacate y dónde se
toma la mejor cerveza del mundo.
Y eso es porque desde principios de
nuestra vida independiente, los
guatemaltecos aquí hemos estado felices
y con la convicción de creer, confiar e
invertir en este país, en Guatemala.
Estos empresarios guatemaltecos han
salido de las fronteras a conquistar
otros mercados y así encontramos
productos en cualquier otro país del
mundo que con orgullo podemos decir que
son chapines.
Y ahora es el momento de decirle a los
empresarios de todo el mundo,
bienvenidos.
Guatemala les abre sus puertas para
invertir, porque aquí tenemos algo muy
importante y es que nuestros jóvenes
sueñan con su primer empleo. Son jóvenes
que no quieren una promesa, sino que
quieren una realidad y que son parte de
una clase media que crece y que tiene
mucho que ofrecerle al mundo. Hoy
tenemos ya grandes empresas como Yasaki,
Tata, Nexttil y muchos más que ya están
establecidos en nuestro país. Y desde
que desde la Agencia de Atracción de
Inversión Invest Guatemala les hemos
ayudado a venir. Y detrás de cada una de
estas historias de los que han creído en
nuestro país, hubo alguien que dijo,
"Vale la pena arriesgarnos,
vale la pena creer." Y esa es la
naturaleza de la inversión extranjera
directa. Invertir no es simplemente
hacer un cheque o una cifra de un
reporte de Excel, sino es confiar y es
decidir mirar a que Guatemala tiene
talento, tiene resiliencia, tiene
ingenio y quiero que Guatemala sea parte
de ese futuro.
Sabemos que hay desafíos y cosas que
mejorar. Así como Guatemala tiene muchas
ventajas competitivas, geográficas y
económicas, jóvenes capacitados y reglas
claras mejor que muchos otros países del
mundo.
También debemos de saber que debemos de
mejorar los procesos, debemos
simplificarlos,
necesitamos modernizarnos, debemos
fortalecer las instituciones y
necesitamos mejorar nuestra
infraestructura.
En el tema de infraestructura, el año
pasado el Congreso de la República
aprobó la ley de infraestructura vial
prioritaria, pero hay dos iniciativas,
como lo vimos hoy, que son muy
importantes y que están ahora mismo en
discusión. la reforma a la ley de Anadie
para garantizar más alianzas
público-privadas,
que como lo vimos lo hizo la República
Dominicana y así logró modernizar gran
parte de su infraestructura estratégica
y de transporte. Y la otra es la ley del
sistema portuario que garantice certeza
jurídica a la inversión de empresas
privadas en las terminales portuarias.
Hoy no nos pudo acompañar el señor
presidente de la República, Bernardo
Arébale, pero sí le quiero pedir que su
liderazgo sea para destrabar la
burocracia,
alinear las instituciones. Guatemala no
puede esperar más. Solo su decisión
puede garantizar que las carreteras se
construyan, se se mantengan y superen de
forma eficiente, que los puertos
funcionen y que la energía llegue a
tiempo. Esa es la obra que quedará de su
gobierno y los proyectos estratégicos
que logre inaborar serán su legado. Y
aquí quiero aprovechar para pedirle a
todas las instituciones públicas que
trabajen realmente para que se den todas
las condiciones para implementar el
fondo de infraestructura vial
prioritaria, la cual debe ser la
prioridad de la junta directiva y de la
dirección creada para eso. Y ojalá
pronto tengamos un gerente general
contratado y en funciones.
[Aplausos]
Debemos de estar conscientes que el
capital llega donde hay certeza, donde
hay reglas claras, donde hay una visión
de futuro. Y eso, señoras y señores, es
lo que debemos y estamos construyendo
juntos.
Todos los sectores, tanto públicos como
privados. Debemos de trabajar como uno
solo para que Guatemala sea ese socio
que aparece en los momentos justos. Y
por eso es que el sector privado también
debemos de hacer lo que nos corresponde.
Debemos continuar invirtiendo aquí en
Guatemala.
Debemos seguir creando empleos dignos y
debemos fomentar el mayor crecimiento,
no solo en el área metropolitana, sino
que también en las ciudades intermedias.
Hoy debemos de aprender a trabajar
juntos, aprender que a lo mejor no
podemos pensar todos iguales, pero sí
podemos concertar y sí podemos llegar a
acuerdos poniendo a Guatemala de primero
por el bien de Guatemala. Vemos como
tenemos números de turismos que están
mejorando a pasos agigantados,
donde el sector privado y las
autoridades de turismo actual están
trabajando juntos y logrando cambios que
mirábamos muy lejos hace muy poco
tiempo. Hoy Guatemala está brillando
como un destino turístico y aumentando
su conectividad. Por cierto, le damos la
bienvenida a Air Canada y le agradecemos
por confiar en Guatemala.
[Aplausos]
Y aquí es donde Fundesa
hacemos el compromiso de seguir
fundamentando puentes de entendimiento y
de diálogo. Si logramos trabajar juntos
los guatemaltecos, la pregunta es,
¿quién quiere ser parte de esta próxima
gran historia guatemalteca?
Nosotros no necesitamos gritar para
llamar la atención. Nuestra fuerza es
silenciosa, pero nuestra capacidad no es
una promesa, es una prueba. Amigos
empresarios del mundo, vengan a
Guatemala.
La próxima historia de éxito puede ser
la de ustedes. Inviertan aquí en este
país y verán como Guatemala va a confiar
en ustedes.
Y ahí es donde los guatemaltecos debemos
de hacernos una pregunta que no es si
podemos, sino la pregunta es si nos
atrevemos.
Para cerrar este encuentro nacional de
empresarios por el desarrollo, quisiera
agradecer al expresidente de República
Dominicana, Lionel Fernández, quien
demostró como República Dominicana
eligió la estabilidad y confianza
transformando su economía. Hoy es un
país que ha logrado posesionarse como un
líder en el Caribe y Centroamérica.
Ha logrado captar inversión extranjera
directa. Hoy tiene una estabilidad
macroeconómica y hay una certeza
política, lo cual son la fase que
generan para que un inversionista llegue
a un país.
Algo muy importante que nos enseña
República Dominicana es cómo ha sabido
capitalizar sus acuerdos comerciales
para acceder a mercados amplios y
diversificados.
Todo esto nos demuestra que este
proyecto de atraer inversión extranjera
directa es un proyecto de estado que
requiere una virsión a largo plazo.
También quiero agradecer a la destacada
analista Pipa Malgren, At least I said,
"Okay,
quien nos hizo ver que la inversión
extranjera directa no solo trae capital,
sino trae ideas, tecnología e
innovación. y nos hizo ver también un
panorama de los riesgos geopolíticos y
la importancia de la transparencia y
apertura para captar mercados
internacionales.
De parte del INADE se logró dar una
visión clara de la necesidad de tener
una estrategia integral donde la ventaja
macroeconómica que tenemos se combine
con soluciones digitales que
simplifiquen los procesos.
Quiero también agradecer a todos los
expositores y panelistas, en especial a
Juan Esteban Sánchez por tan excelente
presentación y dedicación también
durante todos estos meses.
Quiero agradecer al Comité Ejecutivo de
Fundesa y también al Comité de ENADE y
al equipo administrativo lidereado por
Juan Carlos Zapata, que han hecho un
trabajo impecable.
[Aplausos]
A los patrocinadores, de verdad, muchas
gracias por su confianza y en especial a
mi familia, a mi esposa, a mis hijos.
a mis nietos que nació uno el sábado,
a mi mamá, a mis hermanos y a mis amigos
que están todos aquí
y la y una persona muy especial que es
la
Amara Guatemala, mi papá
[Aplausos]
Llevar tu nombre es un orgullo y espero
nunca defraudarte.
La inversión extranjera directa es un
motor de desarrollo sostenible que
impulsa la transformación tecnológica,
fomenta la innovación y conecta nuestro
país con cadenas globales de valor. Como
vicepresidente de Fundesa y presidente
del comité organizador de NADE 2025,
asumo con orgullo el compromiso de
seguir empujando una agenda clara para
lograr mayor inversión extranjera.
Les doy muchas gracias. Que Dios los
bendiga y que viva Guatemala.
Un agradecimiento enorme
al señor Juan Monje por esas palabras
tan sentidas. Es eh importante escuchar
cómo más allá
de empresarios buscando el desarrollo y
lo hacemos como guatemaltecos, podemos
escuchar el corazón el corazón de una
persona guatemalteca que precisamente
está enfocada en liderar estos esfuerzos
importantes. Hemos recorrido una tarde
llena de ideas, de retos, de propuestas
y de visiones concretas sobre cómo
Guatemala puede avanzar hacia un futuro
con más inversión. con más empleo y con
desarrollo sostenible. Desde la
experiencia de nuestros ponentes
internacionales, gracias por estar con
nosotros. Hasta las reflexiones locales
sobre nuestra infraestructura, la
digitalización, el entorno regulatorio.
Hoy hemos sembrado oportunidades para
concretar cambios reales. Les invito a
que esta energía no se quede aquí. Por
favor, llevemos estas ideas a nuestras
empresas, a nuestras instituciones, a
nuestras comunidades, que hoy este
encuentro sea solo el inicio de acciones
que transformen el potencial en
resultados visibles para toda la nación,
para todos los guatemaltecos. Muchas
gracias, Fundesa.
Empresas patrocinadoras, por supuesto,
aliados mediáticos, panelistas,
asistentes, al equipo técnico también.
Gracias. Para mí ha sido un honor
acompañar este camino. Les deseo una
excelente noche y que nazcan compromisos
hoy acá para hacer que nuestra Guatemala
mire hacia el futuro con esperanza,
soñando siempre en algo mejor.
Muchísimas gracias y los dejo nada más
con una indicación. Si ustedes tienen
una traducción simultánea, por favor
recuerden devolverlo en el primer nivel.
Por lo pronto me despido, les deseo la
mejor de las noches. Hasta pronto.
Tenemos también más adelante un cóctel
en este mismo recinto. Ya en breve
estaremos organizándolo todo. Hasta
pronto. Gracias.